Die Beklagte ist seit dem 1.1.1992 Alleineigentümerin des Hausanwesens in der ...strasse ... in O1, das von 1988 bis Ende September 1999 von der Zeugin Z1 als Mieterin bewohnt wurde. Nach dem Auszug der Zeugin Z1 wurden in dem Anwesen Renovierungsarbeiten durchgeführt. Mit notariellem Vertrag vom 30.12.2002, wegen dessen inhaltlicher Einzelheiten auf Blatt 4-14 d.A verwiesen wird, verkaufte die Beklagte dem Kläger das Hausanwesen in der ...strasse ... in O1 zu einem Kaufpreis von 49.000,- EUR. In § 3 des Vertrages befindet sich unter der Überschrift "Gewährleistung" die folgende Regelung: Der Kaufgegenstand wird im derzeitigen, von dem Käufer eingehend besichtigten Zustand verkauft. Jegliche Gewährleistung der Verkäuferin für Größe, Güte und Beschaffenheit und Ausnutzungsmöglichkeiten sowie für offene und versteckte Mängel wird ausgeschlossen. Die Verkäuferin versichert jedoch, dass ihr keine wesentlichen Mängel bekannt sind." Die Beklagte hatte den Verkauf des Anwesens einem Makler übertragen, der das Haus im Internet unter der webside "... .de anbot. In dem Angebot (Blatt 89 d.A.) befinden sich u.a. die Angabe "Objektzustand: saniert". Als der Kläger das Haus vor Vertragsabschluss im Beisein des Maklers besichtigte, waren dort keine Mängel sichtbar. Nachdem der Kläger den Kaufpreis bezahlt und die Schlüssel des Anwesens erhalten hatte, stellte er erhebliche Feuchtigkeitsschäden fest. Im Erdgeschoss waren die Wände des Schlafzimmers, der Küche und des Bades feucht, es war zu erheblichem Schimmelpilzbefall gekommen, auch im Keller war Feuchtigkeit festzustellen. Mit Anwaltsschreiben vom 18.3.2003 focht der Kläger den Kaufvertrag wegen arglistiger Täuschung an. Mit der vorliegenden Klage fordert er den gezahlten Kaufpreis zurück, ferner verlangt er von der Beklagten die Erstattung der Maklerprovision (1.900,- EUR), der Kosten der Eintragung der Vormerkung (66,- EUR) und der Verwaltungsgebühr bezüglich des Zeugnisses über das Nichtbestehen des Vorkaufsrechts (20,45 EUR). Der Kläger hat behauptet, dass die Feuchtigkeitsschäden bzw. deren Ursache bereits bei Vertragsschluss vorgelegen hätten. Die Beklagte habe von den Feuchtigkeitsschäden bei Vertragsschluss auch Kenntnis besessen. Der Kläger hat beantragt, 1. die Beklagte zu verurteilen, an ihn, den Kläger, 49.000,- EUR nebst 5 % Zinsen über dem Basiszinssatz Zug um Zug gegen Zustimmung zur Löschung der Eigentumsübertragungsvormerkung, welche in Abteilung 2, laufende Nummer 1, des Grundbuchs des Amtsgerichts O2 für O1 Blatt ... eingetragen ist, zu zahlen,  2. festzustellen, dass die Beklagte im Verzug der Annahme der nach Ziffer 1 geschuldeten Gegenleistung befindet,  3. die Beklagte zu verurteilen, an ihn, den Kläger, 1.986,45 EUR nebst Zinsen in Höhe von 5 % über dem Basiszinssatz seit dem 11.4.2003 zu bezahlen.  Die Beklagte hat beantragt,  die Klage abzuweisen.  Sie hat bestritten, dass bei Vertragsschluss Feuchtigkeitsschäden vorhanden gewesen seien, ihr, der Beklagten, seien jedenfalls keine Feuchtigkeitsschäden bekannt gewesen. Die von dem Kläger festgestellte Feuchtigkeit sei erst im nachhinein entstanden und beruhe auf einer fehlerhaften Belüftung und Beheizung des Anwesens durch den Kläger.  Das Landgericht hat der Klage in dem angefochtenen Urteil mit Ausnahme des Feststellungsantrages stattgegeben. Es hat gemäß Beweisbeschluss vom 9.12.2003 ein schriftliches Sachverständigengutachten eingeholt und acht Zeugen vernommen. Wegen des Ergebnisses der Beweisaufnahme wird auf das schriftliche Gutachten des Sachverständigen SV1 vom 30.7.2004 (Blatt 66-80 d.A.) und die Sitzungsprotokolle vom 22.2.2005 (Blatt 106-111 d.A.) und 16.3.2005 (Blatt 121-124 d.A.) verwiesen. Das Landgericht hat es aufgrund des Ergebnisses der Beweisaufnahme als erwiesen angesehen, dass das verkaufte Haus mit einem erheblichen Mangel belastet gewesen sei und die Beklagte diesen Mangel trotz Kenntnis dem Kläger arglistig verschwiegen habe.  Die Beklagte hat gegen das ihr am 20.7.2005 zugestellte Urteil mit am 19.8.2005 eingegangenen Schriftsatz Berufung eingelegt und diese nach Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist bis 20.10.2005 fristgerecht mit am 13.10.2005 eingegangenen Schriftsatz begründet.  Mit der Berufung macht die Berufungsklägerin geltend, dass das Landgericht die Ursache der Feuchtigkeitsschäden nicht zutreffend festgestellt habe. Entgegen den Feststellungen des Sachverständigen SV1 seien die Durchfeuchtungen auf ein fehlerhaftes Lüftungs- und Heizverhalten des Klägers zurückzuführen bzw. auf eine nicht ordnungsgemäße Renovierung des Gebäudes. Die Berufungsklägerin rügt die Beweiswürdigung des Landgerichts. Sie wiederholt ihr gesamtes erstinstanzliches Vorbringen. Erstmalig mit der Berufung macht die Beklagte geltend, dass ihr die Internetanzeige des Maklers nicht bekannt gewesen sei, der Inhalt der Anzeige beruhte nicht auf ihren Angaben. 
 Der Beklagte - der gewerblich mit gebrauchten Kraftfahrzeugen handelt - verkaufte dem Kläger am 06.03.2003 einen ..., das Fahrzeug wies einen Kilometerstand von 80.146 auf und war im Januar 1999 erstzugelassen worden.  Am 20.07.2003 erlitt der Wagen bei einem Kilometerstand von nunmehr ca. 88.000 einen schwerwiegenden Motorschaden ("Kolbenfresser"). Nachdem der Beklagte sich zunächst um die Beschaffung eines Austauschmotors bemüht, dem Kläger den Wagen später aber wieder zurückgegeben hatte, ließ der Kläger einen Austauschmotor einsetzen und zahlte hierfür 5.107,02 EUR.  Das Landgericht hat den Beklagten zum Ausgleich dieses Betrages verurteilt. Wegen der von ihm gefundenen Gründe sowie der tatbestandlichen Einzelheiten wird auf die tatsächlichen Feststellungen im Urteil vom 13.08.2004 Bezug genommen.  Mit der Berufung trägt der Beklagte vor, es sei ungeklärt geblieben, was die Ursache des Motorschadens gewesen sei. Der Kläger habe den Nachweis einer außerhalb des Motors liegenden Schadensursache dadurch vereitelt, dass er den beschädigten Motor im Austausch abgegeben habe. 
Die Klägerin macht gegenüber der Beklagten einen Anspruch geltend auf Rückabwicklung eines Kaufvertrages vom April 2005 über einen Pkw P. 206, den sie zum Preis von 19.100,- EUR von der Beklagten gekauft hat. Nach Auslieferung des Fahrzeuges am 09. Mai 2005 rügte die Klägerin wiederholt Probleme beim Anspringen des Pkw, und sie verbrachte diesen insgesamt drei Mal in die Werkstatt der Beklagten. Beim letzten Werkstattaufenthalt am 27. September kam es aufgrund einer Fehlleistung eines Mechanikers zu einem Schaden an der Karosserie des Pkw, indem das Fahrzeug bei der Durchführung eines Startversuches - wohl wegen eines eingelegten Ganges - nach vorne fuhr und gegen eine Werkbank stieß. Die Beklagte behob den Schaden; die erforderlichen Reparaturkosten waren von den hinzugezogenen Sachverständigen auf 2.771,19 EUR beziffert worden. Die trotz Reparatur verbleibende Wertminderung gaben die Parteigutachter mit 600,- bzw. 950,- EUR an.  Zur Abgeltung der schadensbedingten Wertminderung - im Sinne einer gütlichen Einigung - bot die Beklagte der Klägerin die Zahlung von 950,- EUR an. Die Klägerin nahm das Angebot zunächst nicht an, sondern erklärte den Rücktritt vom Kaufvertrag. Sie verlangte von der Beklagten die Rückzahlung des gezahlten Kaufpreises zuzüglich Kosten für Winterreifen von 570,- EUR, abzüglich eines Betrages von 286,50 EUR als Nutzungsvorteil für 3.000 gefahrene Kilometer, zusammen 19.383,50 EUR, dies Zug-um-Zug gegen die Rücknahme des Pkw; schließlich begehrte die Klägerin Zahlung der nicht anrechenbaren außergerichtlichen Rechtsanwaltskosten.  Die Klägerin hat behauptet, das Fahrzeug sei bei Gefahrübergang mangelhaft gewesen, indem es zeitweise nicht angesprungen sei. Dieser Mangel sei bei den beiden ersten Werkstattbesuchen nicht behoben worden. Die anlässlich des dritten Termins zur Nachbesserung erfolgte Beschädigung des Fahrzeuges sei nicht nach Schadensersatzrecht, sondern nach Mangelgewährleistungsregeln zu behandeln, so dass auf die nach Reparatur verbleibende Wertminderung ein Anspruch auf Rückabwicklung des Vertrages gestützt werden könne.  Ihrer erstinstanzlich vertretenen Auffassung zufolge rechtfertigt die Wertminderung von 950,- EUR einen entsprechenden Schadensersatzanspruch, jedoch keine Rückabwicklung des Vertrages. Nachdem ein bei Gefahrübergang womöglich gegebener Mangel - dessen Vorliegen sie bestritten hat - jedenfalls nachfolgend unstreitig behoben wurde, kämen nicht die Regelungen der Sachmängelgewährleistung zum Zuge, die das Fortbestehen eines Mangels voraussetzten, sondern Schadensersatzrecht; der verbleibende Minderwert stelle einen Schaden dar, keinen Mangel.  Mit Teilanerkenntnis- und Schlussurteil vom 11.07.2006 (Bl 91 ff d.A.) hat das Landgericht dem Teilanerkenntnis der Beklagten entsprechend der Klägerin einen Betrag von 950,- EUR zuerkannt; im Übrigen wurde die Klage abgewiesen. Zur Begründung hat das Landgericht im Wesentlichen ausgeführt, inwieweit das Fahrzeug bei Gefahrübergang tatsächlich mangelhaft gewesen sei, könne dahinstehen. Denn jedenfalls zum Zeitpunkt der Rücktrittserklärung nach dem dritten Werkstattbesuch sei der eventuelle Mangel in Form der Anspringproblematik unstreitig behoben gewesen, und der nach der Karosseriebeschädigung verbleibende Minderwert begründe weder ein Rücktrittsrecht noch einen Schadensersatzanspruch in Form des sog. großen Schadensersatzes, der zur Rückgabe der Kaufsache berechtige; die gegebene schadensträchtige Pflichtverletzung ließe nicht die gewährleistungsrechtlichen Schadensersatzregelungen zur Anwendung kommen.  Sie wiederholt und vertieft ihr erstinstanzliches Vorbringen und macht geltend, die Argumentation des Landgerichts beruhe auf einer Verkennung der Grundgedanken des Sachmängelrechts wie der Kausalität. Da die Nacherfüllung dem Zweck diene, die fehlgeschlagene Ersterfüllung zu heilen, müssten sämtliche Handlungen, die der Herbeiführung des vom Verkäufer geschuldeten Erfolges dienten, unter die Sachmängelgewährleistung fallen, damit auch der von der Beklagten verursachte Unfallschaden. Die Abgrenzung zwischen Schadensersatz- und Sachmängelrecht sei danach zu treffen, ob es sich um eine leistungsbezogene Pflichtverletzung handele oder nicht. Angesichts der schlichtweg nicht zu leugnenden Kausalität zwischen dem ursprünglich bei Gefahrübergang gegebenen Mangel wie der nachfolgenden Beschädigung im Zuge der Nachbesserung - ohne Mangel kein Erfordernis der Nachbesserung - handele es sich bei dem Minderwert um einen Mangelfolgeschaden. 
Der Kläger verfolgt gegen die Beklagte, die einen Handel mit Gebrauchtwagen betreibt, aus Gewährleistung einen Anspruch auf Erstattung der Kosten in Höhe von 1.303, 38 EUR für die Reparatur des Turboladers an dem von ihm von der Beklagten mit Vertrag vom 21.01.2003 (Bl. 14 d. A.) gekauften gebrauchten Pkw Chrysler Voyager TD LE (Baujahr 1994; Kilometer-Leistung 191.347). Nachdem am 18.12.2003 nach Klageerhebung an diesem Pkw außerdem ein Motorschaden aufgetreten ist, hat der Kläger den Rücktritt erklärt und die Klage um einen Anspruch auf Kaufpreisrückzahlung in Höhe von 4.500,-- EUR abzgl. gezogener Nutzungen in Höhe von 382,50 EUR zzgl. vergeblicher Aufwendungen in Höhe von 551, 50 EUR für eine Anhängerkupplung, die der Kläger an das Fahrzeug anbringen ließ, Zug um Zug gegen Rückgabe des Fahrzeugs, erweitert.  Der Kläger hat behauptet, die Beklagte habe ihm eine Garantie gegeben, von der die Reparatur jeden Defekts am Fahrzeug binnen eines Jahres erfasst sei. Sowohl der Turboladerdefekt als auch der Motorschaden hätten bereits zum Zeitpunkt der Übergabe des Fahrzeugs im Januar 2003 vorgelegen.  Das Landgericht hat die Klage abgewiesen und zur Begründung ausgeführt, dass die Beklagte, was aufgrund der durchgeführten Beweisaufnahme feststehe, weder eine selbständige Garantieerklärung abgegeben habe, noch aufgrund der gesetzlichen Gewährleistungsbestimmungen für die beiden Mängel einzustehen habe. Der Kläger habe hinsichtlich des Turboladerdefekts nicht nachgewiesen, dass dieser kausal auf einen Mangel zum Zeitpunkt der Übergabe zurückgehe. Hinsichtlich des Motorschadens stehe aufgrund der Beweisaufnahme fest, dass dieser auf einem Bedienfehler beruhe.  Gegen dieses ihm am 26.08.2004 zugestellte Urteil richtet sich die Berufung des Klägers vom 21.09.2004, die er am 21.10.2004 begründet hat.  Ergänzend führt der Kläger aus, dass bereits eine unsachgemäße Reparatur an der Ölwanne des Fahrzeugs mit grober Verklebung ihn zur Wandelung des Kaufvertrags berechtige. Dieser Mangel habe bei Übergabe des Fahrzeugs vorgelegen, da der Vorbesitzer keine Reparatur an der Ölwanne vornehmen habe lassen (Beweis: ...........). Im Übrigen habe der Vorbesitzer der Beklagten mitgeteilt, dass ein zu hoher Ölverbrauch vorliege (Beweis: .............).  Weiter behauptet der Kläger erstmalig, dass durch die unsachgemäße Reparatur an der Ölwanne mit Verklebungen im Zusammenhang mit einer ebenfalls nicht fachgerecht eingebauten Papierdichtung am Ansaugkrümmer die Defekte am Turbolader und am Motor hervorgerufen worden seien.  Er ist der Ansicht, dass der Käufer nicht den Kausalzusammenhang zwischen Mangel und Defekt zu beweisen habe. Gerade aus diesem Grunde sei die gesetzliche Beweislastumkehr des § 476 BGB eingeführt worden, die auch hier hinsichtlich des Turboladerdefekts Anwendung finde. Hinsichtlich der unsachgemäßen Reparatur an der Ölwanne sei es ihm angesichts der Weigerung der Beklagten, irgendwelche Nachbesserungsarbeiten vorzunehmen, nicht zumutbar gewesen, im Laufe des Rechtsstreits unter Fristsetzung einen Nachbesserungsanspruch geltend zu machen. Es sei absehbar gewesen, dass auch dieser Anspruch von der Beklagten, wie jedweder Anspruch des Klägers, abgelehnt worden wäre. Der Kläger ist nach wie vor der Ansicht, dass sich sowohl aus den Formulierungen des Kaufvertrags selbst als auch aus den Gesprächen bei den Vertragsverhandlungen ein selbständiges Garantieversprechen der Beklagten ergebe. 
Die Klägerin verkaufte und lieferte im Februar 2003 an die Beklagte eine Lichtrufanlage, mit der von Krankenbetten aus Rufsignale an das Pflegepersonal mittels Leuchtzeichen an der Zimmertür sowie mittels akustischer Zeichen an einzelne Pflegekräfte gesendet werden können. Die Anlage wurde von der Beklagten, die ein Elektroinstallationsunternehmen betreibt, in einen Neubautrakt eines Altenheims eingebaut, wobei auch eine Verbindung zu einer bereits bestehenden Rufanlage im Altbau herzustellen war. Auf eine Störungsmeldung des Altenheims hin überprüfte der Mitarbeiter R. der Beklagten am 19. August 2003 die Installation der Anlage, konnte aber die Störung nicht beseitigen. Daraufhin forderte die Beklagte die Klägerin auf, den von ihr als Ursache der Störung vermuteten Mangel an der gelieferten Lichtrufanlage zu beheben. Der Servicetechniker K. der Klägerin, der die Anlage am 25. August 2003 an Ort und Stelle überprüfte, bezeichnete als maßgebliche Ursache der Störung die Unterbrechung einer Kabelverbindung zwischen der alten und der neuen Rufanlage, die er behob. Für die Überprüfung der Anlage und die Fehlerbeseitigung benötigte er einschließlich der Zeit für die Hin- und Rückfahrt, bei der er insgesamt 424 km mit dem PKW zurücklegte, sechs Arbeitsstunden.  Mit ihrer Klage verlangt die Klägerin von der Beklagten Ersatz der ihr zur Beseitigung des vermeintlichen Mangels entstandenen Kosten nebst Zinsen. Das Amtsgericht hat der Klage in Höhe eines Teilbetrags von 773,95 EUR nebst Zinsen stattgegeben. Die Berufung der Beklagten ist erfolglos geblieben. Mit ihrer vom Berufungsgericht zugelassenen Revision erstrebt die Beklagte weiterhin die vollständige Abweisung der Klage. 
Die Parteien streiten um die Rückabwicklung eines Kaufvertrages über einen Neuwagen. Dieser wurde dem Kläger durch die Beklagte am 31.01.2008 ausgeliefert. In der Folgezeit rügte der Kläger eine Vielzahl von Mängeln, die von der Beklagten zum Teil behoben wurden. Unter anderem bemängelte der Kläger im Juli 2009 zum ersten Mal klappernde Geräusche am Unterboden des Fahrzeugs.  Am 15.9.2009 und erneut am 23.3.2010 erklärte der Kläger den Rücktritt vom Vertrag.  Der Kläger hat behauptet, das Fahrzeug sei 22-mal zu Nachbesserungsversuchen bei der Beklagten in der Werkstatt gewesen,mindestens sieben Mängel seien nach wie vor vorhanden, darunter das klappernde Geräusch.  Mit der vorliegenden Klage hat der Kläger Rückzahlung des Kaufpreises in Höhe von 32.522,- € sowie Ersatz des ihm durch die Mangelbeseitigungversuche entstandenen Schadens in Höhe von 730,40 € Zug um Zug gegen Rückübereignung des Fahrzeugs,Feststellung des Annahmeverzuges der Beklagten und Erstattung vorgerichtlicher Anwaltskosten verlangt.  Das Landgericht hat der Klage mit Urteil vom 29.12.2011, auf dessen tatsächliche Feststellungen im Übrigen Bezug genommen wird,weitgehend stattgegeben, den Kläger indes als zur Zahlung einer Nutzungsentschädigung verpflichtet angesehen und den geltend gemachten weiteren Schadensersatzanspruch für unsubstantiiert gehalten.  Gegen dieses Urteil richtet sich die Berufung der Beklagten, die vollständige Abweisung der Klage begehrt. Sie rügt die Fassung des Urteilstenors und ist der Ansicht, die vom Landgericht festgestellten Mängel hätten bei Übergabe des Fahrzeugs noch nicht vorgelegen, das klappernde Geräusch stelle zudem einen nur unerheblichen Mangel dar.  
Der Kläger verlangt von der Beklagten die Rückabwicklung eines Kaufvertrages über einen Gebrauchtwagen.  Der Kläger erwarb von der Beklagten mit Vertrag von Ende Juni/Anfang Juli 2004 einen gebrauchten Range Rover, Erstzulassung April 1996, mit einem Kilometerstand von 101.500 km zu einem Kaufpreis von 12.150 EUR. Schon bald nach der am 2. Juli 2004 erfolgten Auslieferung reklamierte der Kläger bei der Beklagten, dass Wasser in das Innere des Fahrzeugs eintrete. In Absprache mit der Beklagten wurde in der Folgezeit mehrfach versucht, das Fahrzeug abzudichten. Mit Schreiben vom 7. Mai 2005 informierte der Kläger die Beklagte darüber, dass wieder Wasserundichtigkeit im Bereich des vorderen rechten Fußraums und im Bereich des rechten Rücksitzes vorhanden sei. Er forderte die Beklagte zur Mängelbeseitigung auf und kündigte für den Fall des Fehlschlagens die Rückgabe des Fahrzeugs an.  Mit Schreiben vom 1. Juni 2005 erklärte der Kläger unter Hinweis auf erneut eingetretenes Wasser den Rücktritt vom Kaufvertrag.  
Die Klägerin verlangt vom Beklagten die Zahlung von 1.274,63 EUR nebst Zinsen, da der gekaufte Hund einen angeborenen Hüftschaden aufweise.  Am 20.01.2002 kaufte die Klägerin für 600 EUR vom Beklagten, der eine Hundezucht betreibt, einen gut zwei Monate alten Labrador-Retriever. Nach fünf Monaten zeigten sich - in der 1. Instanz unstreitig - bei dem Tier erste Hüftbeschwerden, die auf einen angeborenen Hüftschaden zurückgehen und deren vollständige Heilung nicht möglich ist. Die Klägerin ließ den Hund, den sie nicht zurückgeben will, zur Linderung seiner Leiden mehrfach operieren. Die Tierarztkosten belaufen sich auf 1.274,63 EUR. Die Klägerin forderte den Beklagten vergeblich zur Zahlung auf.  Der Beklagte beruft sich auf den vertraglich vereinbarten Haftungsausschluss.  Das Amtsgericht hat die Klage abgewiesen und zur Begründung ausgeführt, dass die Klägerin keine Frist zur Nacherfüllung gesetzt habe und zudem keine Pflichtverletzung des beklagten Hundezüchters vorliege.  Hiergegen wendet sich die Klägerin mit der Berufung. Sie begehrt Schadensersatz bzw. Minderung und ist der Ansicht, eine Fristsetzung sei angesichts der Hinweise des Beklagten auf den Haftungsausschluss nicht erforderlich; die Pflichtverletzung des Beklagten bestehe bereits in der Lieferung der mangelhaften Sache. 
Die Kläger machen nach Erlass eines Teilanerkenntnisurteiles noch Ansprüche gegen die Beklagten im Zusammenhang damit geltend, dass der zu der von ihnen vom Beklagten erworbenen Eigentumswohnung zugehörige Doppelparker nur ein Einparken mit PKW bis zu einer Höhe von maximal 150 cm zulässt.  Sie erwarben je zur Hälfte mit notariellem Kaufvertrag vom 14.03.2002 (K 1, AHK 1-23) vom Beklagten Wohnungseigentum an der Wohnung Nr. 4, verbunden mit dem Doppelparker in der Tiefgarage, im Aufteilungsplan mit Nr. 1/3 bezeichnet, des von ihm auf dem Anwesen & zum damaligen Zeitpunkt noch nicht abschließend errichteten Mehrfamilienwohnhauses mit fünf Wohnungen und einer gemeinschaftlichen Tiefgarage mit sechs PKW-Einstellplätzen. Infolge Gebrauchsregelung gehörte für die Kläger hierzu die untere Parkebene des Doppelparkers. Diese lässt nur ein Einparken mit PKWs mit einer Höhe von maximal 150 cm zu. Sie ist für eine Vielzahl von PKWs, insbesondere solche mit Dachreling, danach nicht geeignet. Ein Hinweis hierauf im notariellen Kaufvertrag findet sich nicht. Nach der Gewährleistungsregel im Kaufvertrag richten sich die Rechte und Ansprüche bei Sachmängeln am Bauwerk nach den gesetzlichen Bestimmungen des Werksvertragsrechts des BGB. Die Rechte und Ansprüche erfassen nur solche Mängel, die in der fehlerhaften Errichtung des Bauwerks begründet sind (K 1, AHK 17).  Die Kläger bezogen im April 2002 ihre Wohnung. Im Oktober 2002 versuchten sie nach Abschluss der Putzarbeiten und Abbau des Gerüstes im Bereich der Garage erstmals, den Stellplatz mit ihrem PKW zu erreichen. Dabei stellten sie fest, dass dieser für ihren Opel Omega nicht ausreichend dimensioniert war. Sie beanstandeten mit Anwaltsschreiben vom 31.10.2002 (K 5, AHK 55/57) den Stellplatz als mangelhaft. Der Beklagte teilte ihnen daraufhin mit Schreiben vom 13.11.2002 (K 6, AHK 59) mit, der Stellplatz sei zum Zeitpunkt des Abschlusses des notariellen Vertrages am 15.03.2002 bereits baulich errichtet gewesen, sie hätten sich vor Abschluss des Kaufvertrages mit der Situation vertraut gemacht und die tatsächlichen Eigenschaften der veräußerten Sache begutachtet. Besondere Eigenschaften der Sache seien im Kaufvertrag nicht versichert. Die Kläger leiteten daraufhin mit Schriftsatz vom 15.01.2003 ein Selbstständiges Beweissicherungsverfahren - Az. 3 OH 3/03 - vor dem Landgericht Karlsruhe ein. Der Beklagte trat dem Antrag mit Anwaltsschriftsatz vom 14.03.2003 (Beiakten, AS 13) entgegen und wies darauf hin, dass in der Kleingarage, wie den Parteien bekannt gewesen sei, lediglich Doppelparker vorhanden seien und der Opel Omega der Antragsteller ohne weiteres dafür geeignet sei. Der gerichtlich beauftragte Sachverständige Dipl.-Ing. S. kam in seinem Gutachten vom 12.01.2005 (K 3, AHK 35-51) zum Ergebnis, dass der geplante und vor Ort eingebaute Doppelparker der Firma & Kompakttyp trotz des geringen Plattformabstandes von 1,5 m in der Lage sei, gängige PKW- und Kombitypen aufzunehmen. Es gäbe jedoch eine nennenswerte Anzahl von Kraftfahrzeugen, die man ebenfalls noch als normal übliche PKWs bezeichnen könne, wie z. B. Kombis mit Dachreling, den Smart und die DB A-Klasse, für die dieser Lifter nicht geeignet sei. Auf diese Gebrauchseinschränkung sei nach Ansicht des Sachverständigen hinzuweisen. Die Konstruktion des Parklifters sei unter den gegebenen maßlichen Bedingungen nicht korrigierbar.  Mit Anwaltsschreiben vom 09.02.2005 (K 10, AHK 89/91) begehrten die Kläger daraufhin gegenüber dem Beklagten Minderung des Kaufpreises hinsichtlich des Doppelparkers.  Sie haben von dem nach dem notariellen Erwerbsvertrag dem Beklagten geschuldeten Preis einen Einbehalt in Höhe von 10.000,00 EUR vorgenommen im Hinblick auf von ihnen geltend gemachte Mängel an der Zufahrt sowie die Prozesskosten.  Die Kläger behaupten,  sie seien vom Beklagten zu keinem Zeitpunkt darauf hingewiesen worden, dass der Doppelparker nur für PKW bis zu einer Höhe von 1,50 m geeignet sei. Ausgehend von einem marküblichen Kaufpreis für einen derartigen Tiefgaragenstellplatz/Doppelparker in Höhe von 15.000,00 EUR sei ein Minderungsbetrag in Höhe von jedenfalls 5.000,00 EUR für den Mangel angemessen.  Die Kläger beantragen nach Erlass des Teilanerkenntnisurteiles vom 02.11.2006 (AS 91/93) noch  den Beklagten zu verurteilen, an die Kläger 5.000,00 EUR nebst Zinsen hieraus in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit zu zahlen.  Der Beklagte behauptet,  er habe noch vor Abschluss des notariellen Kaufvertrags im März den Parklifter den Klägern erläutert und vorgeführt. Dabei habe er ausdrücklich auf das am Parklifter angebrachte Datenblatt des Herstellers (vergl. beispielhaft das im Termin zur mündlichen Verhandlung vom 31.01.2007 übergebene, AS 177) hingewiesen, wonach dieser nur für PKW bis zu einer Höhe von 1,5 m geeignet sei. Die Benutzungsbeschreibung sei einsehbar gewesen, der Parklifter zu Fuß zu erreichen, wenn auch nicht befahrbar. Die Kläger hätten Kenntnis gehabt, dass der Doppelparker lediglich mit Fahrzeugen bis zu einer Höhe von 1,50 m benutzbar sei. 
 Die Klägerin verlangt von der Beklagten Rückabwicklung eines PKW-Kaufvertrages.  Die Klägerin bestellte am 23.08.2007 bei der Beklagten einen Pkw „…“ mit der Fahrgestellnummer „…“ Erstzulassung: 14.01.2005, zum Kaufpreis von 6.880,00 €. In dem Bestellformular gab die Beklagte an, dass das Fahrzeug laut Vorbesitzer nicht als Taxi/Miet-/Fahrschulwagen genutzt wurde. Wegen der weiteren Einzelheiten wird Bezug genommen auf die Kopie des Bestellformulars, Blatt 9 der Akte.  Vorbesitzer des Wagens war der „…“, bei dem er von wechselnden Fahrern für Einsatzfahrten zur Betreuung pflegebedürftiger Personen eingesetzt worden war. Die Beklagte hatte den Wagen vor Veräußerung an die Klägerin als Leasingfahrzeug von dem Zweckverband zurückgekauft.  Die Klägerin zahlte den vereinbarten Kaufpreis an die Beklagte und erhielt den Wagen am 30.08.2007 mit einer Laufleistung von 27.007 km übergeben. Bei Übergabe schlossen die Parteien einen Servicegarantievertrag für Gebrauchtwagen.  Am 09.10.2007 brachte die Klägerin den „…“ in die Werkstatt der Beklagten und rügte ein mangelhaftes Leistungsvermögen des Motors in bestimmten Fahrsituationen. Die Werkstatt prüfte die elektrische Anlage des Fahrzeugs und die Kompression der Zylinder. Einer der Zylinderköpfe wurde nachgeschliffen (vgl. Kopie der Rechnung vom 11.10.2007, Bl. 19 d. A.).  Erneut gab die Klägerin den Wagen am 08.01.2008 in die Werkstatt der Beklagten rügte weiter eine unregelmäßige Motorleistung und gab zur Verlängerung der Servicegarantie eine Inspektion in Auftrag (vgl. Kopien von Auftrag und Rechnung, Bl. 13 f. d. A.).  Mit dem Verlangen auf Nachbesserung brachte die Klägerin das Fahrzeug am 02.04.2008 nochmals zur Werkstatt der Beklagten. Die Zylinderköpfe wurden wiederum überprüft und ein Zylinderkopf erneuert (vgl. Kopie der Rechnung vom 24.04.2008, Bl. 15 f. d. A.).  Am 24.04.2008 fuhr die Klägerin mit dem Fahrzeug ein weiteres Mal zur Werkstatt der Beklagten und rügte Ausfallerscheinungen des Motors. In der Werkstatt wurde die elektrische Anlage überprüft und die Lambdasonde ausgetauscht (vgl. Kopie der Rechnung vom 24.04.2008, Bl. 17 d. A.).  Weitere Reparaturverlangen der Klägerin lehnte die Beklagte in der Folgezeit mit der Begründung ab, es liege kein Mangel vor.  Mit Anwaltsschreiben vom 29.07.2008 (Bl. 22 ff. d. A.) erklärte die Klägerin „Wandlung des Fahrzeugkaufs“ und forderte die Beklagte auf, 6.827,80 € bis zum 11.08.2008 Zug um Zug gegen Rückgabe des „…“ zu erstatten.  Die Klägerin ist der Ansicht, die Beklagte sei nach Wandlung des Vertrages zur Rückzahlung des Kaufpreises (6.880,00 €) abzüglich gezogener Nutzungen (165,12 €) in Höhe von 6.714,88 € sowie zum Ersatz der Zulassungskosten in Höhe von 35,60 € Zug um Zug gegen Rückübereignung des „…“ verpflichtet und befinde sich mit der Rücknahme des PKW in Annahmeverzug.  Dazu behauptet die Klägerin, die Beklagte habe bei ihr den Eindruck erweckt, dass das Fahrzeug vor Ankauf nicht gewerblich genutzt worden sei. Sie ist der Ansicht, damit habe die Beklagte einen ihr bekannten wertmindernden Faktor arglistig verschwiegen. Hätte die Beklagte über den Umstand des wechselnden Fahrereinsatzes aufgeklärt, hätte sie den Wagen erst gar nicht erworben.  Außerdem habe der „…“ bereits bei Übergabe am 30.08.2007 einen Mangel aufgewiesen. In bestimmten Fahrsituationen liege ein mangelhaftes Leistungsvermögen vor, indem der Motor unvermittelt, wie von Geisterhand, seine Leistung während laufender Fahrt kurzfristig drossele. Beim Anfahren an Lichtzeichenanlagen komme es vor, dass der Motor zunächst nicht ziehe, keine volle Leistung bringe und nur heftig stotternd anfahre. Bei gleichbleibender Betätigung des Gaspedals verliere es in Kurvenfahrten oder auch auf der Autobahn plötzlich an Leistung.  Das Nachschleifen des Zylinderkopfs am 09.10.2007 habe die Motorleistung nicht verbessert. Dadurch sei der Mangel noch verstärkt worden. Nach Abholung des Fahrzeugs am 08.01.2008 habe sich die Motorleistung weiter verschlechtert, der Leistungsabfall habe sich danach auch häufig während freier Fahrt eingestellt. Der Motor habe plötzlich gestottert und beim Anfahren geruckelt. Beim Anfahren oder Abbremsen sei der Motor auch häufiger ausgegangen. Auch nach dem Werkstattaufenthalt vom 02.04.2008 seien die Ausfallerscheinungen der Motorleistung gleich geblieben. Nachdem sie das Fahrzeug am 24.04.2008 von der Werkstatt in Empfang genommen habe, sei der Mangel schon auf der Heimfahrt erneut aufgetreten.  Die Klägerin hat ursprünglich beantragt, die Beklagte zu verurteilen, an die Klägerin 6.750,48 € nebst 5% Zinsen über dem Basiszinssatz seit 30.08.2008, Zug um Zug gegen Übergabe des „…“ mit der Fahrgestellnummer „…“ zu bezahlen, und festzustellen, dass sich die Beklagte in Annahmeverzug befindet.  Sodann hat sie mit Schriftsatz vom 06.04.2010 die Hauptsache für erledigt erklärt, da die Fehlfunktion des PKW durch Austausch der Zündspule am 25.08.2009 beseitigt worden ist.  Die Beklagte ist der Ansicht, es sei kein Rücktrittsgrund gegeben. Sie behauptet, das Fahrzeug leide nicht an einem mangelhaften Leistungsvermögen. Die von der Klägerin behauptete Fahrweise entspreche dem Fahrzeugtyp und sei nur nach dem subjektiven Empfinden der Klägerin ein Mangel, da sie von einem Mittelklassewagen auf den preiswerten und sparsamen, auf den Kurzstreckenverkehr ausgelegten „…“ umgestiegen sei. Das eher untermotorisierte Fahrzeug verfüge nur über einen kleinen Hubraum und eine geringe kw-Stärke, die von der Klägerin geschilderten konstruktionsbedingten Besonderheiten und Eigentümlichkeiten beeinträchtigten nicht die Gebrauchstauglichkeit oder die Verkehrssicherheit. Sie habe sich intensiv mit den von der Klägerin gerügten Mängeln befasst, aber nach mehrfacher technischer Überprüfung keinerlei Fehler festgestellt.  Selbst wenn der von der Klägerin behauptete Mangel bei Übergabe vorhanden gewesen sein sollte, so sei der Mangel durch die von ihr durchgeführten Reparaturen behoben worden. 
Die Klägerin verlangt restlichen Werklohn für ein Grabmal.  Der Vater der Beklagten, Werner L, beauftragte die Klägerin im Oktober 2010 mit der Herstellung eines Grabmals für ein Doppelgrab, das aus zwei Grabsteinen (Stelen), einer Einfassung und zwei steinernen Verzierungen (Vase und Laterne) besteht. Noch ehe das Grabmal fertiggestellt war, starb Werner L, so dass die Erben die Klägerin mit einer zweiten Inschrift beauftragten. Nach einer Vorbesichtigung des Grabmals im Betrieb der Klägerin erhielt die Klägerin vereinbarungsgemäß 10.667,16 EUR bezahlt. Die restlichen 1.000,- EUR zzgl. MWSt. sollte die Klägerin nach der Aufstellung auf dem Friedhof A in M erhalten. Diese ist im März 2012 ist erfolgt, so dass die Klägerin am 13.03.2012 Rechnung über 1.190,- EUR stellte (Anl. K 4).  Die Klägerin behauptet, das Grabmal sei genau so ausgeführt, wie es mit Werner L besprochen gewesen sei. Es sei mangelfrei nach den Regeln der Steinmetzkunst ausgeführt und im Rahmen der Vorbesichtigung bei der Probeaufstellung, jedenfalls aber durch Bezahlung der ersten Rechnung vorbehaltlos abgenommen worden.  Sie bemängeln die Anordnung der Schmuckelemente Vase und Laterne, die hinten auf der Einfassung hätten angebracht werden sollen anstatt vorne, und das aus ihrer Sicht katastrophale Schriftbild der Inschriften, die krumm und schief seien. Sie tragen vor, bei der Vorbesichtigung sei das Grabmal nur provisorisch aufgestellt und nicht fertig gewesen und von einer Abnahme sei nicht die Rede gewesen, zumal die Beklagte Ziff. 1 überhaupt nicht anwesend gewesen sei. Die Rechnung vom 13.03.2012 sei daher nicht fällig. Darüber hinaus berufen sich die Beklagten auf ein Zurückbehaltungsrecht bis zur mangelfreien Herstellung. 
 Der Kläger verlangt von der Beklagten, einer freien Kraftfahrzeughändlerin, die Rückabwicklung eines Kaufvertrags über einen Gebrauchtwagen.  Mit Vertrag vom 24. Mai 2004 kaufte der Kläger von der Beklagten einen gebrauchten Personenkraftwagen M. mit Erstzulassung am 25. Juli 2001 und einer Laufleistung von 54.159 Kilometer zum Preis von 24.990 EUR. In dem Bestellformular ist in der Rubrik "Unfallschäden lt. Vorbesitzer" maschinenschriftlich "Nein" eingetragen. Die Beklagte hatte das Fahrzeug ihrerseits mit entsprechender Angabe von einer M. Vertretung angekauft. Im August 2004 wollte der Kläger das Fahrzeug weiterverkaufen. Dabei stellte sich heraus, dass der Wagen am Heck einen Unfallschaden erlitten hatte. Mit Anwaltsschreiben vom 13. August 2004 erklärte der Kläger den Rücktritt vom Kaufvertrag. Damit war die Beklagte, die eine Reparatur anbot, nicht einverstanden.  Nach Durchführung eines selbständigen Beweisverfahrens hat der Kläger die Beklagte in dem vorliegenden Rechtsstreit auf Rückzahlung des Kaufpreises und Erstattung der Zulassungskosten Zug um Zug gegen Rückgabe des Fahrzeugs und des zugehörigen Fahrzeugbriefs in Anspruch genommen. Unter Abzug einer Nutzungsentschädigung hat er zuletzt Zahlung von 23.670,56 EUR nebst Zinsen begehrt. Der Kläger hat behauptet, eine Nachfrage bei der Voreigentümerin habe ergeben, dass einer ihrer Mitarbeiter beim Zurücksetzen gegen ein Garagentor gefahren sei. Der Schaden an der Heckklappe sei nicht ordnungsgemäß repariert worden, was vom Fachmann bei näherem Hinsehen mit bloßem Auge zu erkennen sei. Die Kosten einer ordnungsgemäßen Reparatur betrügen gemäß den Angaben des gerichtlichen Sachverständigen 1.020 EUR zuzüglich Mehrwertsteuer. Danach verbleibe ein Minderwert, der entgegen den Angaben des gerichtlichen Sachverständigen nicht nur 8 bis 10% der Reparaturkosten beziehungsweise 100 EUR, sondern 3.000 EUR betrage. 
Der Kläger begehrt die Rückabwicklung eines Kaufvertrags über ein gebrauchtes Kraftfahrzeug.  Am 10. Oktober 2002 erwarb der Kläger von dem Beklagten, der einen Kraftfahrzeughandel betreibt, unter Ausschluss jeglicher Gewährleistung einen Personenkraftwagen O. mit einem Kilometerstand von 159.100 km zum Kaufpreis von 4.490 EUR einschließlich Mehrwertsteuer. Der Kläger nutzte das Fahrzeug auch zum Transport von schwer beladenen Anhängern und legte mit ihm rund 2.000 km zurück. Nach etwa vier Wochen verbrachte er den Wagen zur Begutachtung in eine O. -Werkstatt. Dort wurde festgestellt, dass sich im Kühlsystem des Fahrzeugs zu wenig Wasser befand. Nach der Demontage des Zylinderkopfes wurde weiter festgestellt, dass die Zylinderkopfdichtung defekt und die Ventilstege gerissen waren. Nachdem der Kläger den Beklagten vergeblich zur Mängelbeseitigung aufgefordert hatte, erklärte er mit anwaltlichem Schreiben vom 4. Februar 2003 den Rücktritt vom Kaufvertrag und forderte den Beklagten zur Rückzahlung des Kaufpreises Zug um Zug gegen Rückgabe des Fahrzeugs auf.  Dieses Begehren ist auch Gegenstand der vorliegenden Klage. Der Kläger hat sich auf die Beweislastumkehr nach § 476 BGB berufen und dazu behauptet, dass er das Fahrzeug als Verbraucher erworben habe. Der Beklagte hat demgegenüber behauptet, das Fahrzeug sei vor der Übergabe an den Kläger von einem Sachverständigen untersucht worden, der dabei keinen Mangel am Kühlsystem festgestellt habe. Der Defekt der Zylinderkopfdichtung und das Reißen der Zylinderkopfstege beruhten auf einer falschen Fahrweise des Klägers (Überlastung, Nichtbeachten der Anzeige für die Kühlwassertemperatur).
Die Klägerin erwarb am 9. Oktober 2002 von der Beklagten die 1998 geborene Stute "E. " nach einem Proberitt zum Preis von 7.000 EUR, um sie zur Ausübung des Freizeitreitsports und nach entsprechender Vorbereitung später auch für Distanzritte zu verwenden.  Bei dem Tier ist im Bereich der hinteren Sattellage der Raum zwischen zwei Dornfortsätzen verschmälert ausgeprägt; dort liegen auch geringgradige Randsklerosierungen der Dornfortsätze vor. Dieser Zustand bestand - unerkannt - bereits bei Übergabe des Pferdes. Nach dem von der Bundestierärztekammer in Zusammenarbeit mit Hochschulen und Tierärzten entwickelten "Röntgenleitfaden", der Empfehlungen zur ärztlichen Beratungspflicht bei Untersuchungen von Tieren enthält, ist der bei "E. " vorliegende Befund in die Röntgenklasse II-III einzuordnen. Die Röntgenklasse II ist dabei definiert als "Befunde, die gering von der Norm abweichen, bei denen klinische Erscheinungen unwahrscheinlich sind", die Röntgenklasse III als "Befunde, die deutlich von der Norm abweichen, bei denen klinische Erscheinungen wenig wahrscheinlich sind". Nach den Empfehlungen im Röntgenleitfaden ist dem Tierarzt eine Erwähnung von Befunden der Klasse II freigestellt, während Befunde der Klasse III bei der Befundbeschreibung mitzuteilen sind.  Die Klägerin macht geltend, dass bei dem Tier darüber hinaus bereits klinische Erscheinungen - z.B. Druckempfindlichkeit im Rücken - vorlägen, die durch die Veränderungen bei den Dornfortsätzen verursacht worden seien. Sie hat mit Anwaltschreiben vom 29. November 2002 den Rücktritt vom Kaufvertrag erklärt und die Beklagte vergeblich zur Rücknahme des Pferdes aufgefordert.  Mit der Klage begehrt die Klägerin Rückzahlung des Kaufpreises von 7.000 EUR zuzüglich Zinsen sowie Zahlung von Unterstellkosten in Höhe von 675 EUR für die Monate Dezember 2002 bis Februar 2003 nebst Zinsen Zug um Zug gegen Rückgabe des Pferdes sowie Feststellung des Annahmeverzuges und der Kostentragungspflicht der Beklagten für weitere Unterhalts- und Unterstellkosten.
Die Beklagte züchtet Katzen. Am 11. August 2002 verkaufte sie der Klägerin einen am 22. Juli 2002 geborenen Kater als Zuchttier zu einem Kaufpreis von 660 EUR. Zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses besaß die Klägerin einen kastrierten Kater und zwei weibliche Katzen, deren Würfe sie jeweils verkaufte, wobei im Jahr 2002 zwei Würfe und im Jahr 2003 ein Wurf anfielen. Die Beklagte übergab der Klägerin den Kater am 6. Oktober 2002. Am 26. Oktober 2002 stellte der behandelnde Tierarzt bei ihm die Hautpilzerkrankung Microsporum canis fest.  In dem vorliegenden Rechtsstreit begehrt die Klägerin von der Beklagten Schadensersatz wegen der Tierarztkosten für die Behandlung des gekauften Katers in Höhe von 187,04 EUR und ihrer anderen drei Katzen in Höhe von zuletzt noch 999,66 EUR, insgesamt 1.186,70 EUR nebst Zinsen. Das Amtsgericht hat die Klage abgewiesen, das Landgericht die Berufung der Klägerin zurückgewiesen. Mit der vom Berufungsgericht zugelassenen Revision verfolgt die Klägerin ihr Klagebegehren weiter. 
Die Parteien sind jeweils Inhaber eines Weingutes.  Der Kläger verlangt vom Beklagten gemäß Rechnung vom 13.02.2010 (Bl. 7) für die am 10.02.2011 erfolgte Lieferung von 3.590 Litern „X-Wein“ als Fasswein den Betrag von 6.408,15 Euro.  Zuvor hatte der Beklagte eine Flasche des streitgegenständlichen Weines probeweise getrunken und sodann diesen beim Kläger bestellt. Mit Schreiben vom 19.03.2010 (Bl. 8) rügte der Beklagte einen „deutlichen Wein- und Geschmacksfehler“ und bat um Rücknahme des Weines bzw. um den Auftrag des Klägers zur Entsorgung.  Der Kläger hat vorgetragen, der Beklagte habe den Wein nach dessen probeweiser Verkostung für gut befunden, sich für einige Tage Bedenkzeit auserbeten und sodann den Wein geordert. Es sei genau der Wein geliefert worden, den der Beklagte zuvor probiert habe. Der veräußerte Wein sei einwandfrei gewesen.  Der Beklagte hat vorgetragen, der zur Probe angebotene Wein sei noch „bauernhell“ gewesen, mithin noch nicht filtriert, sondern leicht trüb. Geschmacklich habe er einen sogenannten „Böcklerston“ festgestellt. Er sei jedoch davon ausgegangen, diesen Mangel unschwer beseitigen zu können und habe daher den Wein bestellt. Nach dessen Lieferung habe er den Wein filtriert und eine geringe Menge Kupfer zugesetzt, um den Böcklerston zu beseitigen. Dies sei auch gelungen; jedoch habe sich nachfolgend herausgestellt, dass der Böcklerston durch einen nachhaltigen, nicht behebbaren weiteren Mangel überlagert gewesen sei, nämlich durch einen „Fehlgärton“. Letzterer führe dazu, dass der Traubenwein wie Apfelwein rieche und schmecke. Dieser –versteckte- Mangel habe bereits zum Zeitpunkt der Lieferung an ihn vorgelegen und sei nicht zu beseitigen. Nach Auskunft eines Weinfachlabors in Stadt1 sei der Wein unbrauchbar und müsse entsorgt werden.
Die Klägerin begehrt als Leasingnehmerin aus abgetretenem Recht die Rückabwicklung des zwischen der Beklagten als Verkäuferin und der Leasinggeberin als Käuferin abgeschlossenen Kaufvertrages über einen Pkw Mercedes-Benz.  Die Klägerin übernahm mit Wirkung vom 01. August 2006 auf Leasingnehmerseite einen am 17. Juni 2005 zwischen der H GmbH, A, als Leasingnehmerin (i.F. wird auch für den Zeitraum vor Übernahme einheitlich die Bezeichnung "Klägerin" verwendet) und der D Leasing GmbH, B, als Leasinggeberin geschlossenen Leasingvertrag über einen Pkw Mercedes-Benz CLS 500 mit einer Laufzeit von 36 Monaten beginnend am 19. August 2005. Die dem Vertrag zugrunde liegenden allgemeinen Geschäftsbedingungen der Leasinggeberin enthielten in Ziff. XIII 1. einen Ausschluss von Ansprüchen wegen Fahrzeugmängeln gegen die Leasinggeberin und in Ziff. XIII 2. die ersatzweise Abtretung sämtlicher der Leasinggeberin gegen die Verkäuferin des Fahrzeuges zustehenden Gewährleistungsansprüche einschließlich Ausübung des Rücktrittsrechtes. Die Beklagte stellte der Leasinggeberin mit Rechnung vom 19. August 2005 das am selben Tage durch die Fa. K, F, als Handelsvertreter an die Leasingnehmerin ausgelieferte Fahrzeug mit 74.515,00 EUR netto in Rechnung. Die durch die Leasingnehmerin zu entrichtenden monatlichen Raten beliefen sich auf 1.876,25 EUR brutto. Hintergrund des Leasingvertrages war die einvernehmliche Aufhebung eines früheren Leasingvertrages über einen Mercedes-Benz E 420, weil dessen Bremsen nach dauerhaftem Quietschen auf einer Autobahnfahrt versagten.  Nach einer Laufleistung von weniger als 10.000 km kam es auch bei dem streitgegenständlichen Fahrzeug Ende August 2005 zu einem Quietschen der Bremsen bei Rückwärtsfahrt, das nachfolgend auch bei Vorwärtsfahrt auftrat. Die Klägerin beanstandete das Quietschen gegenüber dem ausliefernden Vertragshändler, der Fa. K. In der Folge kam es unter anderem am 08. Dezember 2005, am 21. Dezember 2005 sowie am 05. Januar 2006 zu Werkstattbesuchen, im Zuge derer im Ergebnis erfolglos versucht wurde, das Quietschen abzustellen. Insgesamt kam es binnen 8 Monaten zu 5 Werkstattterminen. Bei einem letzten Werkstattbesuch Mitte März 2006 wurde der Klägerin mitgeteilt, dass an einer neuen Software und neuen Materialien gearbeitet werde, ohne dass eine verbindliche Zusage erfolgreicher Mängelbeseitigung gegeben wurde.  Mit Schreiben vom 31. März 2006, gerichtet an die Handelsvertretung Fa. K, kündigte die Klägerin den Leasingvertrag mit Wirkung zum 30. April 2006 und stellte zu letztgenanntem Zeitpunkt das Fahrzeug auf den Betriebsgelände der Fa. K ab. Mit Schreiben vom 31. Mai 2006 antwortete die Beklagte der Klägerin, dass einem Vertragsrücktritt nicht zugestimmt werde. Darauf erwiderte der nunmehrige Prozessbevollmächtigte der Klägerin mit an die Beklagte gerichtetem Schreiben vom 06.Juni 2006, wobei zum Inhalt des Schreibens auf die in der Akte befindliche Kopie (Anlage K 10, Bl. 26 d.A.) Bezug genommen wird.  Die Klägerin hat vorgetragen, dass es sich um ein lautes, nachhaltiges Quietschen handele, das unter anderem von Anwohnern auch durch Fensterscheiben als belästigend wahrgenommen werde und sich erst nach 10 - 15 Minuten Fahrzeit verliere. Ein derartiges Quietschen sei bei Fahrzeugen dieser Klasse unüblich und nicht zu erwarten. Darüber hinaus bestehe zumindest die Gefahr einer Beeinträchtigung der Bremssicherheit. Dieser Mangel habe bereits bei Übergabe vorgelegen, wie sich aus dem Auftreten der Quietschgeräusche bereits nach kurzer Laufzeit ergebe.  Sie hat vorgetragen, dass es sich nur um minimale, nur kurz nach Fahrtantritt hörbare Quietschgeräusche handele, die die Funktionsfähigkeit, Verkehrssicherheit und Betriebsbereitschaft des Fahrzeuges nicht beeinflussen würden. Es handele sich um eine bloße Komforteinbuße, die bei allen Fahrzeugen dieser Serie auftrete. Zudem habe die Klägerin den zuletzt angebotenen Einbau von Spezialbremsscheiben abgelehnt.
 Der Kläger verlangt von der Beklagten Rückabwicklung eines Kaufvertrags über einen "Porsche 911 GT 3" unter Berufung auf ein vom Kläger als störend beanstandetes Geräusch beim Bremsen in bestimmten Fahrsituationen.  Der Kläger erwarb das Fahrzeug im Oktober 2007 als Neuwagen von der Beklagten, einer Vertragshändlerin des Fahrzeugherstellers, zu einem Kaufpreis von 127.296,43 €. Er holte das Fahrzeug am 9. Oktober 2007 beim Fahrzeughersteller in Stuttgart ab. Auf dem Rückweg rief der Kläger bei der Beklagten an und teilte mit, dass die Bremsen quietschten. Die Beklagte gab dem Kläger die Auskunft, dass die Quietschgeräusche sich durch weiteres Fahren und Bremsen von selbst beheben würden.  Der Kläger stellte das Fahrzeug im folgenden Winter in einer Garage unter. Im Frühjahr 2008 beanstandete er, dass die Bremse extrem laut quietsche. Nach Absprache verbrachte der Kläger den Wagen am 24. April 2008 zur Instandsetzung zu der Beklagten. Den zunächst für den 2. Mai 2008 vereinbarten Abholtermin hielt die Beklagte nicht ein.  Der Kläger teilte der Beklagten durch Anwaltsschreiben vom 8. Mai 2008 mit, ihn irritiere die bisherige Abwicklung der Instandsetzung; er habe mittlerweile erhebliche Bedenken im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit und Nachhaltigkeit der Reparaturleistungen. Mit einer Fax-Mitteilung vom 9. Mai 2008 teilte die Beklagte dem Kläger mit, dass sein Fahrzeug zur Abholung bereit stehe. Mit Schreiben vom 21. Mai 2008 gab die Beklagte dem Kläger den folgenden Überblick über die durchgeführten Arbeiten:  "1. Bremsscheiben und Bremsbeläge an der Vorderachse wurden erneuert, Anschlagbolzen am Bremssattel auf Festsitz geprüft und Bremssattel ausgerichtet.  2. Bremsscheiben und Bremsbeläge an der Hinterachse wurden erneuert, Anschlagbolzen am Bremssattel auf Festsitz geprüft und Bremssattel ausgerichtet.  3. Bremssättel an der Hinterachse wurden erneuert."  Am 22. Mai 2008 holte der Kläger das Fahrzeug bei der Beklagten ab. Bei einer rund zehn Kilometer langen Probefahrt wurden keine Quietschgeräusche beim Bremsen festgestellt.  Mit Anwaltsschreiben vom 29. Mai 2008 teilte der Kläger der Beklagten mit, nach Rückgabe des Fahrzeugs habe sich auf der Rückfahrt nach einer Fahrstrecke von 100 km das bereits zuvor bemängelte erhebliche Quietschgeräusch bei Bremsvorgängen ab einer Geschwindigkeit von 160 km/h wieder eingestellt, wobei das Geräusch nicht mehr so laut sei wie vor der Reparatur. Der Kläger erklärte, dass er nunmehr ein selbständiges Beweisverfahren einleiten werde. Er behielt sich vor, der Beklagten die Mängelbeseitigung nach den Feststellungen des Gutachters aufzuerlegen.  Am 10. Juni 2008 stellte der Kläger einen Antrag im selbständigen Beweisverfahren (1 OH 13/08 - Landgericht Arnsberg). Der beauftragte Sachverständige Dipl.-Ing. O führte auf der Grundlage einer vierstündigen Probefahrt in seinem Gutachten vom 21. Oktober 2008 im Wesentlichen aus, bei Bremsvorgängen aus einer Geschwindigkeit von etwa 160 bis 180 km/h, abbremsend auf etwa 120 km/h, wie es z.B. beim Wechsel vom linken auf den rechten Fahrstreifen beim Einbremsen in eine Lücke vorkommen könne, sei im Wagen ein lautes Quietschgeräusch zu vernehmen. Das Quietschgeräusch sei sicherheitsrelevant, denn es sei nicht auszuschließen, dass sich die Schwingungen der Bremse auf angrenzende Fahrzeugteile übertrügen und diese ebenfalls anfingen zu schwingen. Hierdurch könnten sich mit der Zeit Fahrzeugteile lösen.  Zu den Beseitigungskosten führte der Sachverständige aus, es sei zunächst, da er eine detaillierte Untersuchung des Bremssystems nicht vorgenommen habe, davon auszugehen, dass die derzeitige Bremsanlage eine schwingungsanregende Auslegung aufweise. Es sei ratsam, dieses schwingfähige System insgesamt gegen ein solches auszutauschen, welches besser abgestimmt sei, um ein Aufschwingen zu vermeiden. Die Kosten der Instandsetzung beliefen sich auf 6.631,51 € brutto für die Erneuerung der Bremsscheiben, der Bremssättel, der Bremsbacken und der Bremsklötze.  Der Fahrzeughersteller nahm mit Schreiben vom 11. Dezember 2008 zu dem Gutachten Stellung und führte aus, dass es abhängig von Geschwindigkeit, Bremskraft und Umgebungsbedingungen zu Bremsgeräuschen kommen könne; dies sei jedoch allenfalls ein "komfortbedingendes" Merkmal. Das Gutachten lasse mehrere Fragen aus bzw. unbeantwortet. Gleichwohl bot der Hersteller an, das Fahrzeug im Werk überprüfen zu lassen.  Die Beklagte vertrat den Standpunkt, dass die vom Sachverständigen festgestellten Schwingungen nicht sicherheitsrelevant seien. Die um die Bremsanlage herum angeordneten Bauteile nähmen Schwingungen klaglos entgegen. Bei Sportfahrzeugen sei es üblich, dass es zu solchen Bremsgeräuschen komme, die gerade wegen der Sportlichkeit von den Kunden als "systemimmanent" empfunden würden, was sie auch seien.  Der Sachverständige Dipl.-Ing. O nahm in einem Ergänzungsgutachten vom 2. März 2009 zu den von der Beklagten aufgeworfenen Fragen Stellung. Darin führte er aus, es könne ohne Detailuntersuchungen am Bremssystem nicht mit letzter Sicherheit beantwortet werden, ob es sich bei dem Quietschen der Bremse lediglich um einen Komfortaspekt handele. Dies unterstellt, sei gleichwohl ein Austausch der Bremsanlage gerechtfertigt. Das eingebaute Bremssystem verursache beim Bremsen umfangreiche Stör- und Quietschgeräusche. Diese seien bei der Probefahrt durch den Sachverständigen so laut gewesen, dass sie im Innenraum mit einem herkömmlichen Diktiergerät aufnehmbar gewesen seien.  Der Kläger erklärte mit Anwaltsschreiben vom 11. Mai 2009 den Rücktritt vom Kaufvertrag. Er berief sich darauf, dass sich aus dem Gutachten vom 21. Oktober 2008 nebst Ergänzungsgutachten vom 2. März 2009 sicherheitsrelevante Mängel ergeben hätten. Die Reparaturmaßnahmen der Beklagten seien fehlgeschlagen. Denn laut Gutachter seien genau diejenigen Reparaturen notwendig, die die Beklagte angeblich bereits vorgenommen habe. Es sei ihm nicht zuzumuten, weiterhin Leistungen der Beklagten zu akzeptieren.  Die Beklagte nahm zum Ergänzungsgutachten Stellung, indem sie vertiefende Fragen aufwarf. Der Sachverständige Dipl.-Ing. O äußerte sich dazu in einem weiteren Ergänzungsgutachten vom 14. Oktober 2009. Er erläuterte seine Annahme, wonach es sich bei der Bremsanlage ein selbst aufschwingendes System handele. Es sei nicht ganz auszuschließen, dass sich eine Bremse in einem bestimmten Geschwindigkeitsbereich so weit aufschwinge, dass eine sogenannte "Resonanzkatastrophe" entstehe, welche die Zerstörung des schwingfähigen Systems zur Folge habe.  Der Kläger hat Klage erhoben und behauptet, dass das Fahrzeug mangelhaft sei. Ein weiterer Nachbesserungsversuch, so hat er geltend gemacht, sei ihm nicht zuzumuten. Die Beklagte habe den Abholtermin anlässlich der Reparatur im April/Mai 2008 mehrmals verschoben. Deshalb habe er das Fahrzeug erst am 22. Mai 2008 abholen können. Auf der anschließenden Rückfahrt nach Hause sei das bereits zuvor gerügte Bremsenquietschen erneut aufgetreten. Der Kläger hat vorgetragen, dass von einem Materialproblem ausgegangen werden müsse, weil Teile der Bremsen schon einmal ausgetauscht worden seien. Daher lasse ein erneuter Austausch der fraglichen Teile eine Verbesserung der technischen Situation nicht erwarten.  Die Beklagte hat geltend gemacht: Quietschgeräusche der Bremse seien bei einem Neufahrzeug normal. Diese würden sich nach einer Einfahrzeit vom mehreren hundert Kilometern von selbst geben. Die Feststellungen des Sachverständigen Dipl.-Ing. O seien unzureichend und unzutreffend. Bei einem so sportlichen Fahrzeug seien auch nach der Einfahrzeit hinsichtlich der Geräusch-Kulisse beim Bremsen hohe Komfortabstriche zu machen. Abwegig sei es, wenn der Sachverständige aufgrund des Quietschens der Bremse sicherheitsrelevante Fahrzeugschäden für möglich halte. Der Abholtermin, so hat die Beklagte weiter ausgeführt, sei nur geringfügig nach hinten verschoben worden. Am 8. Mai 2008 seien die Arbeiten an der Bremse beendet gewesen. Es falle in die Sphäre des Klägers, wenn er das Auto erst vierzehn Tage später abhole. Die Beklagte hat die Ansicht vertreten, dass der Kläger auch deshalb nicht zum Rücktritt berechtigt sei, weil er ihr nicht Gelegenheit zu einem zweiten Nachbesserungsversuch gegeben habe.
Der Kläger kaufte am 21. Januar 2003 bei der Beklagten, die einen Handel mit Gebrauchtwagen betreibt, für seine private Nutzung einen Personenkraftwagen C. , der im April 1994 erstmals zugelassen worden war und einen Kilometerstand von 191.347 aufwies, zu einem Preis von 4.500 EUR. Das Fahrzeug wurde dem Kläger am gleichen Tag übergeben. In dem Kaufvertragsformular ist unter der Überschrift "Sondervereinbarungen" handschriftlich eingetragen: "Gewährleistung ist gegeben".  Bei einem Kilometerstand von 197.223 erlitt das Fahrzeug einen Defekt am Turbolader. Mit Anwaltsschreiben vom 13. August 2003 forderte der Kläger die Beklagte unter Fristsetzung zu einer kostenlosen Reparatur auf. Hierzu war die Beklagte nicht bereit. Der Kläger ließ den Turbolader durch ein anderes Unternehmen austauschen. Hierfür entstanden ihm Kosten in Höhe von 1.303,38 EUR.  Der Kläger hat die Beklagte wegen der vorgenannten Reparaturkosten sowie wegen sonstiger Unkosten von pauschal 25 EUR zunächst auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von insgesamt 1.328,38 EUR nebst Zinsen in Anspruch genommen. Er hat behauptet, der Turboladerschaden sei am 19. Juli 2003 aufgetreten. Nachdem das Fahrzeug im Dezember 2003 nach Klageerhebung bei einem Kilometerstand von 209.428 einen Motorschaden erlitten und der Kläger die Beklagte mit Anwaltsschreiben vom 17. Dezember 2003 vergeblich aufgefordert hatte, das Fahrzeug zurückzunehmen, hat der Kläger die Klage erweitert. Neben der Zahlung der Reparaturkosten von 1.303,38 EUR hat er die Erstattung des Kaufpreises für das Fahrzeug in Höhe von 4.500 EUR sowie der Kosten für den Einbau einer Anhängerkupplung in Höhe von 551,50 EUR verlangt; hiervon hat er die durch den Gebrauch des Fahrzeugs gezogenen Nutzungen abgesetzt, die er auf 382,50 EUR beziffert. Insgesamt hat der Kläger zuletzt Zahlung von 5.972,38 EUR nebst Zinsen Zug um Zug gegen Rückgabe des Fahrzeugs begehrt. Ferner hat er beantragt, festzustellen, dass sich die Beklagte in Annahmeverzug befindet.
Der Kläger verlangt von der Beklagten die Rückabwicklung eines Kaufvertrages über das Pferd "A", eines dreijährigen Wallach, für den der Kläger einen Kaufpreis von 8.950,00 EUR entrichtet hat.  In dem Kaufvertrag vom 29. Juli 2003 (Bl. 6 d.A.) vereinbarten die Parteien eine tierärztliche Ankaufuntersuchung, mit deren Durchführung die Streithelfer beauftragt werden sollten; die Kosten für die Untersuchung sollten beide Parteien je zur Hälfte tragen. Unter Ziffer 7 findet sich in dem schriftlichen Kaufvertrag ferner die folgende Bestimmung:  "Eine bestimmte Beschaffenheit im Sinne von § 434 Absatz 1 BGB ist nicht vereinbart. Die Haftung des Verkäufers wird beschränkt auf gesundheitliche Mängel, die geeignet sind, die Einsatzfähigkeit des Pferdes erheblich zu beeinträchtigen".  Unstreitig ist, dass sich der Kläger beim Ankauf des Pferdes als Reitanfänger bezeichnet hat und dass das Tier für seine Freizeitgestaltung gedacht war.  Da bei der von den Streithelfern durchgeführten Ankaufsuntersuchung das Pferd eine positive Beugeprobe vorne links zeigte, wurden Röntgenaufnahmen erstellt; die sich aus den Bildern ergebenden Verschattungen wurden von den Streithelfern in die Gruppe 1 nach dem "Leitfaden für die röntgenologische Beurteilung bei der Kaufuntersuchung des Pferdes (Röntgenleitfaden)" eingestuft.  Als der Kläger das Tier einige Monate später weiterverkaufen wollte, wurde bei einer erneuten tierärztlichen Untersuchung durch einen anderen Tierarzt das Ergebnis der erneut durchgeführten röntgenologischen Untersuchung in die Gruppe 3 nach dem genannten Leitfaden eingestuft, verbunden mit der Bemerkung, dass ein erhebliches Risiko beim Kauf des Pferdes bestehe.  Daraufhin erklärte der Kläger der Beklagten gegenüber mit Schreiben vom 12. August 2004 den Rücktritt vom Vertrag.  Er hat insbesondere geltend gemacht, dass die von den Streithelfern durchgeführte Ankaufuntersuchung fehlerhaft gewesen sei; es habe damals schon eine Einstufung in Gruppe 3 stattfinden müssen. Er hat weiterhin der Ansicht vertreten, aus dieser Einstufung folge, dass in dem fraglichen Gelenkbereich das Pferd Schmerzen empfinden müsse, es daher als Reitpferd nicht belastbar sei, weil es insbesondere nach mehrstündigem Reiten in jedem Fall lahm gehen werde.  Er hat schließlich gemeint, dass es sich bei der röntgenologischen Beurteilung und Einstufung in Gruppe 1 um eine zwischen den Parteien vereinbarte Beschaffenheit des Pferdes gehandelt habe.
 Der Kläger nimmt den Beklagten auf Schadensersatz wegen eines an seinem Pkw entstandenen Motorschadens in Anspruch.  Der Kläger ist Eigentümer eines Audi A 6, amtliches Kennzeichen XXX-MW 83, Erstzulassung 2002. Am 22.03.2011 bestellte er bei dem Beklagten einen Zahnriemensatz mit der Artikelnummer D zum Preis von 276,42 €. Wenige Tage später lieferte die Beklagte dem Kläger den Zahnriemensatz, zu dem u.a. ein Zahnriemen, eine Umlenk- und eine Exzenterrolle sowie mehrere Bolzen gehörten. Der Zahnriemensatz war originalverpackt in Kartons der Firma B GmbH. Der Beklagte hatte die Teile seinerseits von der X + N AG als Lieferantin original verpackt erhalten und sie in diesem Zustand unverändert an den Kläger weitergeleitet. Am 01.04.2011 wurde der Zahnriemensatz in das Fahrzeug des Klägers bei einem Kilometerstand von 132.776 eingebaut. Am 20.06.2011 brach die zur Exzenterrolle gehörende Befestigungsschraube (Bolzen). Das Fahrzeug des Klägers erlitt bei einem Kilometerstand von 137.845 einen Motorschaden. Die Schraube war auf Biegung beansprucht, was letztlich zum Bruch der Schraube geführt hat. Sodann versagte die Ventilsteuerung des Motors, so dass der Pkw nicht mehr fahrbereit war.  Mit Anwaltsschreiben vom 20.12.2011 forderte der Kläger den Beklagten unter Fristsetzung auf den 02.01.2012 zur Erstattung von Reparaturkosten in Höhe von 3.848,37 € (netto) sowie eines Nutzungsausfalls für den Zeitraum vom 20.06. - 14.07.2011 in Höhe von 50,- € pro Tag, insgesamt also 1.250,- €, auf.  Der Kläger behauptet: Er habe den ihm vom Beklagten gelieferten Zahnriemensatz einschließlich der zur Exzenterrolle gehörenden Schraube selbst in sein Auto eingebaut. Er verfüge über die hierfür erforderliche Sachkunde. Der Zahnriemensatz sei mangelhaft gewesen. Grund für den Bruch der Schraube sei gewesen, dass deren geometrische Eigenschaften mangelhaft gewesen seien. Der Innensechskant des Schraubenkopfes sei nicht zentrisch, sondern exzentrisch eingebracht gewesen. Hierauf sei der Bolzenbruch zurückzuführen, der wiederum ursächlich für den eingetretenen Motorschaden gewesen sei. Zudem handele es sich bei dem gelieferten Zahnriemensatz um eine Produktfälschung. Das gelieferte Set stamme nicht original von DU. Die voraussichtlichen Reparaturkosten für die Motorreparatur beliefen sich auf 3.848,37 € netto. Das Fahrzeug sei unter Berücksichtigung von Fahrzeugalter und Laufleistung in die Nutzungsausfallgruppe F einzustufen, was einen Nutzungsausfall von 50,- € pro Tag ergebe.
Der Beklagte schaltete im Jahr 2015 auf der Onlineplattform mobile. de eine Anzeige über den Verkauf eines gebrauchten Pkw Opel Adam Slam 1. 4 ecoFlex mit einer Laufleistung von 5. 000 Kilometern zum Preis von 10.990 €. Bei dem zum Verkauf stehenden Fahrzeug handelte es sich aber um einen Pkw Opel Adam Jam 1. 4, der eine geringere Ausstattungsvariante als das annoncierte Modell aufwies. Die Variante Slam besitzt serienmäßig größere Felgen, eine Start-Stopp-Automatik, andere Sitzbezüge und einen anderen Motor. Zwar weisen die Motoren beider Ausstattungsvarianten den gleichen Hubraum und die gleiche Leistung auf, der Motor ecoFlex der Variante Slam hat aber einen deutlich niedrigeren Normverbrauch. Zwischen den beiden Ausstattungsvarianten besteht bei einem Neuwagenkauf ein Preisunterschied von 1.245 €. Nach einer Besichtigung des Fahrzeugs beim Beklagten kaufte der Kläger dieses mit schriftlichem Vertrag vom 29. Juli 2015, wobei für die Beschreibung des Fahrzeugs in der Vertragsurkunde nur die Herstellerbezeichnung "Opel" und die Typenbezeichnung "Adam" ohne einen Hinweis auf eine bestimmte Ausstattungsvariante (Slam oder Jam) verwendet wurden. Der Vertrag enthält folgende Bestimmung: "Der Verkäufer verkauft hiermit das nachstehend bezeichnete gebrauchte Kraftfahrzeug an den Käufer. Der Verkäufer übernimmt für die Beschaffenheit des verkauften Kraftfahrzeugs keine Gewährleistung." Bei einem nach Kauf und Abholung des Fahrzeugs erfolgten Werkstattbesuch wurde der Kläger davon unterrichtet, dass es sich bei dem Pkw um einen Opel Adam Jam handelte. Ein Fahrzeug, welches die Ausstattungsvariante Slam aufwies, ansonsten aber dem vom Beklagten erworbenen Fahrzeug entsprach, wurde von einem anderen Verkäufer auf der Internetplattform eBay zu einem Preis von 12.990 € zum Verkauf angeboten. Mit Anwaltsschreiben vom 5. August 2015 forderte der Kläger den Beklagten vergeblich zur Zahlung eines Minderungsbetrags von 2.000 € auf.
Der Kläger begehrt die Rückabwicklung eines Kaufvertrages über einen Audi TT RS Coupé. Der Beklagte, ein Kraftfahrzeughändler, hatte dieses Fahrzeug auf der Internetplattform "m. 'de" mit der Beschreibung "inklusive Audi- Garantie bis 11/2014" zum Verkauf angeboten. Der Kläger erwarb das Fahrzeug am 6. Juli 2013 mit einer Laufleistung von 45. 170 km zum Preis von 42.200 €. Der Kläger erhielt auf die Audi-Garantie im Audi Zentrum der Streithelferin zunächst im August 2013 aufgrund von Getriebeproblemen ein Austauschgetriebe und im September 2013 ein neues Steuergerät für die Kraftstoffpumpe. Da die Motorstörungen weiterhin auftraten, veranlasste die Streithelferin eine Analyse durch die Audi AG. Diese stellte eine Abweichung der Kilometerstände des Kombigerätes und des Motorsteuergerätes fest und verweigerte anschließend mit der Begründung, im Rahmen einer Motoranalyse seien Anzeichen für eine Manipulation des Kilometerstandes – vor Übergabe des Fahrzeugs an den Kläger – festgestellt worden, weitere Garantieleistungen. Die Streithelferin verlangte daraufhin vom Kläger die Zahlung von insgesamt 1.121,65 € für durchgeführte Reparaturen und für das während der letzten Reparatur zur Verfügung gestellte Ersatzfahrzeug. Der Kläger erklärte mit Schreiben vom 2. Oktober 2013 den Rücktritt vom Kaufvertrag. Mit seiner Klage verlangt er die Rückzahlung des Kaufpreises unter Anrechnung der Gebrauchsvorteile für die gefahrenen Kilometer sowie den Ersatz nutzloser Aufwendungen, insgesamt 45.773,87 € nebst Zinsen, Zug um Zug gegen Rückgabe des Fahrzeugs.
Die Klägerin schloss am 28. Februar 2014 mit der V.  -Leasing AG einen Leasingvertrag über ein von der Beklagten hergestelltes und zum Verkauf angebotenes Neufahrzeug der Marke Mercedes Benz. Anschließend erwarb die V.  -Leasing AG das Fahrzeug zu einem Kaufpreis in Höhe von 99.900 € (brutto) von der Beklagten. Das Fahrzeug wurde nach Erhalt des Kaufpreises am 14. März 2014 an die Klägerin übergeben. Ziffer 9.1 der dem Leasingvertrag zugrunde liegenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen enthält die Erklärungen, dass die Leasinggesellschaft alle ihr gegen den Lieferanten zustehenden Ansprüche wegen Sach- und Rechtsmängeln an den Kunden abtritt und der Kunde die Abtretung annimmt. Im Zeitraum Oktober 2014 bis Februar 2015 brachte die Klägerin das streitgegenständliche Fahrzeug zur Beseitigung verschiedener gerügter Mängel (unter anderem: Kurzschluss am Steuergerät der Sitzeinstellung, Aussetzen der Gangschaltung, mehrere Fehler an der Elektronik) insgesamt siebenmal in eine Niederlassung der Beklagten. Mit ihrer der Beklagten am 12. August 2015 zugestellten Klageschrift hat die Klägerin die Minderung des Kaufpreises um 20 % in Höhe von 19.980 € erklärt und (nach Abzug von Gebrauchsvorteilen) die Zahlung eines Betrages in Höhe von 8.562,86 € an sich begehrt. Sie hat geltend gemacht, das Fahrzeug sei herstellungsbedingt fehleranfällig, da sämtliche bis dahin aufgetretenen Mängel auf Qualitätsmängeln, namentlich auf schlechter Verarbeitung beruhten; es handele sich um ein sogenanntes "Montagsauto". Zu diesem Zeitpunkt hatte die Beklagte allerdings alle von der Klägerin bis dahin gerügten Mängel behoben. Danach suchte die Klägerin im August und Oktober 2015 noch zweimal eine Niederlassung der Beklagten zur Mängelbehebung (Defekt des Pulsationsdämpfers der Hydraulikpumpe, grundloses Aufleuchten der ABC-Lampe) auf. Anschließend hat sie mit Schriftsatz vom 17. November 2015 ihr Begehren - weiterhin mit der Begründung, bei dem streitgegenständlichen Fahrzeug handele es sich um ein "Montagsauto" - auf Rückabwicklung des Kaufvertrags im Rahmen des sogenannten großen Schadensersatzes umgestellt und unter Anrechnung von Gebrauchsvorteilen Rückzahlung von 88.737,19 € an die Leasinggesellschaft verlangt. Den Defekt am Pulsationsdämpfer der Hydraulikpumpe hatte die Beklagte zu diesem Zeitpunkt bereits beseitigt. Ob die ABC-Lampe im August 2015 grundlos aufgeleuchtet hatte, ist zwischen den Parteien streitig geblieben.
Die beklagte Bundesrepublik Deutschland war Eigentümerin eines 15. 000 qm großen Grundstücks, das Teil des Bundeseisenbahnvermögens (im Folgenden: BEV) war; hierbei handelt es sich um ein nicht rechtsfähiges Sondervermögen des Bundes. Seit Zeiten der Reichsbahn waren auf dem Grundstück sechs Gleise verlegt, die bis zum Jahr 1966 für den Bahnbetrieb genutzt wurden. Von 1943 bis 1991 war es an einen Schrotthandel vermietet. Mit notariellem Vertrag vom 3. Dezember 2007 kaufte die Klägerin das Grundstück für rund 130.000 €. Die Sachmängelhaftung wurde gemäß § 8 Abs. 2 des Kaufvertrags ausgeschlossen. In § 8 Absatz 3 des Vertrags wurde ausdrücklich geregelt, dass das BEV keine Garantie für die Freiheit des Kaufgegenstandes von (näher definierten) Altlasten oder eines hierauf gerichteten Verdachts abgibt. Ferner erklärte das BEV in § 8 Abs. 4, dass "ihm nichts darüber bekannt ist und dass ihm auch keine Anhaltspunkte vorliegen, die darauf hinweisen könnten, dass auf der Kauffläche umweltschädigende Stoffe abgelagert oder eingesickert wären. Garantien werden nicht abgegeben." Die Klägerin nutzte das Grundstück zunächst als Abstellfläche für Lastkraftwagen. Im Jahr 2012 wollte sie es bebauen und stellte dabei eine erhebliche Bodenbelastung fest. Der – soweit von Interesse – auf Rückabwicklung des Vertrags, Zahlung von Schadensersatz, Feststellung des Annahmeverzugs und Ersatz vorgerichtlicher Anwaltskosten gerichteten Klage hat das Landgericht stattgegeben. Auf die Berufung der Beklagten hat das Oberlandesgericht die Klage abgewiesen. Mit der von dem Senat zugelassenen Revision, deren Zurückweisung die Beklagte beantragt, will die Klägerin das Urteil des Landgerichts wiederherstellen lassen. Entscheidungsgründe: I. Das Berufungsgericht meint, den geltend gemachten Ansprüchen stehe der vertraglich vereinbarte Ausschluss der Sachmängelhaftung entgegen. Die Beklagte sei nicht gemäß § 444 BGB gehindert, sich auf diesen zu berufen. Die frühere Nutzung als Bahnbetriebsgelände und für Zwecke des Schrotthandels stelle schon keinen Sachmangel dar. Zwar sei die künftige Bebaubarkeit des Grundstücks stillschweigend zum Vertragsgegenstand gemacht worden. Aber von einer Nutzung, bei der Anhaltspunkte für die Entstehung von Altlasten bestünden, sei vorliegend nicht auszugehen. Aus dem Bahnbetrieb auf sechs Gleisen bis zum Jahr 1966 lasse sich eine Gefährdung des Bodens durch Altlasten nicht ableiten. Die Behandlung von Gleisschwellen in früheren Zeiten mit heute nicht mehr zugelassenen Bio-, Herbi- und Insektiziden erlaube nicht den Schluss, dass eine Verunreinigung des Bodens nahezu fünfzig Jahre nach Einstellung des Bahnbetriebs heute noch vorhanden sei. Unabhängig davon scheine es sich um ein kleineres Rangiergelände gehandelt zu haben. Dass über die Verpachtung an den Schrotthandel habe aufgeklärt werden müssen, habe die Klägerin nicht dargelegt, weil es an näheren Angaben zu der Art des gelagerten Schrotts fehle. Ohnehin sei die Klage mangels Kausalität eines etwaigen Verschweigens für den Willensentschluss der Klägerin unbegründet. Der Klägerin sei die Nutzung als Bahnbetriebsgelände hinreichend bekannt gewesen. Zwar sei ihr Geschäftsführer bei Einstellung des Bahnbetriebs erst fünf Jahre alt gewesen. Aber sein verstorbener Vater sei ebenfalls Geschäftsführer und jedenfalls nach Urkundslage bei Vertragsschluss noch aktiv gewesen. Da sich die Geschäftsniederlassung der Familie in dem maßgeblichen Zeitraum durchgehend in der Nähe des Grundstücks befunden habe, müsse ihm die Nutzung zu Bahnbetriebszwecken bekannt gewesen sein. Die höchstrichterliche Rechtsprechung, wonach die Kausalität eines arglistig verschwiegenen Sachmangels für den Kaufentschluss nicht erforderlich sei, gelte nur für objektiv zu verzeichnende Mängel, nicht aber für einen Altlastenverdacht. Schließlich habe die Beklagte einen Verdacht als solchen auch nicht arglistig verschwiegen. Weder sei dem maßgeblichen Mitarbeiter die Altlast als solche bekannt gewesen noch könne aus den Weisungen der internen Verwaltung des BEV gefolgert werden, dass der Beklagten ein Altlastenverdacht zurechenbar bekannt gewesen sei.
Sie kaufte von der Beklagten mit Vertrag vom 27.08.2013 einen VW Polo 1.6 TDI Trendline mit 7-Gang-DSG als Neuwagen zum Preis von 22.442,40 €. Das Fahrzeug wurde der Klägerin am 15.11.2013 übergeben. Einen Teil des Kaufpreises zahlte die Klägerin, indem sie ihr Altfahrzeug für 3.750 € bei der Beklagten in Zahlung gab. Darüber hinaus zahlte sie 2.250 € in bar an die Beklagte. Zur Finanzierung des restlichen Kaufpreises schloss die Klägerin einen Darlehensvertrag mit der Volkswagen Bank GmbH über einen Gesamtbetrag von 16.914,53 €. Die monatlichen Raten betrugen jeweils 150 €. Die Klägerin erwarb für das streitgegenständliche Fahrzeug separat Reifen (499,99 €) und passende Radkappen (42,40 €). Am 05.12.2013 stellte die Klägerin ihr Fahrzeug der Beklagten vor und rügte ein Knackgeräusch beim Bremsen, ein Pfeifen der Lüftung sowie Rassel- und Klingelgeräusche des Getriebes. In der Folge kam es zu mehreren Nachbesserungsverlangen der Klägerin und Untersuchungen des Fahrzeugs. Ferner wurde auf Verlangen das Klägerin das Getriebe des streitgegenständlichen Fahrzeugs repariert, und zwar von der X-GmbH in W. Am 01.10.2014 erklärte die Klägerin mit Blick auf diese Nachbesserungsverlangen den Rücktritt vom Kaufvertrag. Diesen Rücktritt wies die Beklagte mit Schreiben vom 22.10.2014 zurück. Gleichzeitig teilte sie der Klägerin mit, dass an ihrem – der Klägerin – Fahrzeug trotz umfassender Untersuchungen kein Mangel habe festgestellt werden können. Am 14.10.2014 legte die Klägerin ihr Fahrzeug still. Dafür entstanden ihr beim Straßenverkehrsamt Kosten in Höhe von 20,90 €; zusätzlich verlangte die Volkswagen Bank GmbH 15 € von der Klägerin für die Übersendung der Zulassungsbescheinigung Teil I an das Straßenverkehrsamt. Mit ihrer Klage verlangte die Klägerin vor diesem Hintergrund die Zahlung von 8.228,29 € abzüglich einer Nutzungsentschädigung von 898 €, also 7330,29 €. Während des Klageverfahrens stellte sich heraus, dass das Fahrzeug der Klägerin mit einem EA189-Dieselmotor ausgestattet und deshalb vom VW-Abgasskandal betroffen ist. Der Motor steht in Verbindung mit einer Software, die erkennt, ob das Fahrzeug auf einem Prüfstand einen Emissionstest absolviert oder ob es regulär im Straßenverkehr betrieben wird. Befindet sich das Fahrzeug auf einem Prüfstand, dann aktiviert die Software einen bestimmten Betriebsmodus („Modus 1“), bei dem die Abgasrückführungsrate höher ist und deshalb die Stickoxidemissionen geringer sind als in dem Modus, in dem das Fahrzeug normalerweise betrieben wird („Modus 0“). Nur deshalb wird – auf dem Prüfstand – der einschlägige Euro-5-Emissionsgrenzwert eingehalten. Nachdem bekannt geworden war, dass in bestimmten Dieselfahrzeugen der Volkswagen AG eine Manipulationssoftware zum Einsatz kommt, gab das Kraftfahrt-Bundesamt der Volkswagen AG auf, die Software aus allen vom VW-Abgasskandal betroffenen Fahrzeugen zu entfernen. In der Folgezeit prüfte das Kraftfahrt-Bundesamt einen ihm von der Volkswagen AG vorgelegten Maßnahmenplan und gab – für die verschiedenen Fahrzeugmodelle zeitlich gestaffelt – ein von der Fahrzeugherstellerin entwickeltes Softwareupdate frei. Auch ohne das Softwareupdate ist der streitgegenständliche Wagen fahrbereit und verkehrssicher. Auch wurde die EG-Typgenehmigung nicht entzogen, obwohl das Kraftfahrt-Bundesamt die Installation des Softwareupdates als verpflichtend ansieht. Nach einer Erklärung der Volkswagen AG muss bei vom VW-Abgasskandal betroffenen Fahrzeugen mit einem 1,6-Liter-EA189-Motor vor dem Luftmassenmesser ein sogenannter Strömungsgleichrichter befestigt werden. Dadurch werde die Messgenauigkeit des Luftmassenmessers entscheidend verbessert. Zusätzlich erhielten die in Rede stehenden Fahrzeuge ein Softwareupdate. Die Umsetzung dieser technischen Maßnahmen werde voraussichtlich weniger als eine Stunde Arbeitszeit in Anspruch nehmen. Mit anwaltlichem Schreiben vom 05.10.2015 teilte die Klägerin der Beklagten mit, dass ihr Fahrzeug vom VW-Abgasskandal betroffen sei. Anschließend – mit anwaltlichem Schreiben vom 09.10.2015 – setzte sie der Beklagten eine Frist zur Nachbesserung bis zum 23.10.2015 und drohte für den Fall des fruchtlosen Fristablaufs ihren Rücktritt vom Kaufvertrag an. Mit anwaltlichem Schreiben vom 13.10.2015 erklärte die Beklagte, dass im Fahrzeug der Klägerin eine die Schadstoffemissionen manipulierende Software zum Einsatz komme, begründe jedenfalls keinen erheblichen, einen Rücktritt vom Kaufvertrag rechtfertigenden Mangel. Vielmehr lasse sich der Mangel mit einem einfachen Softwareupdate, dessen Installation für die Klägerin kostenlos sei, beseitigen. Man arbeite mit Hochdruck an einer Lösung und werde die Klägerin informieren, sobald detaillierte Informationen vorlägen. Mit anwaltlichem Schreiben vom 26.10.2015 erklärte die Klägerin schließlich (erneut) den Rücktritt vom Kaufvertrag und setzte der Beklagten eine Frist zur Rückabwicklung dieses Vertrages bis zum 03.11.2015. Mit anwaltlichem Schreiben vom 06.11.2015 erklärte die Beklagte, dass die vom VW-Abgasskandal betroffenen Fahrzeuge sicher, fahrbereit und uneingeschränkt nutzbar seien. Zudem werde in Abstimmung mit dem Kraftfahrt-Bundesamt an etwa erforderlichen technischen Änderungen und Softwareupdates gearbeitet. Sie – die Beklagte – werde die Klägerin schnellstmöglich über geplante Maßnahmen unterrichten. Vor diesem Hintergrund könne dem Wunsch der Klägerin, das Fahrzeug zurückzugeben, aktuell nicht entsprochen werden. Die Beklagte verzichtete im Hinblick auf mögliche – noch nicht verjährte – Mängelrechte, die im Zusammenhang mit der Manipulationssoftware bestehen könnten, bis zum 31.12.2016 auf die Einrede der Verjährung. Die seitens der Volkswagen AG für den VW Polo vorgesehenen Maßnahmen hat das Kraftfahrt-Bundesamt zwischenzeitlich freigegeben. Die Klägerin meint, darin, dass in ihrem Fahrzeug eine die Schadstoffemissionen manipulierende Software – die die Klägerin als unzulässige Abschalteinrichtung qualifiziert – zum Einsatz kommt, liege ein zum Rücktritt berechtigender Mangel. Demgegenüber steht einem Rücktritt der Klägerin vom Kaufvertrag nach Ansicht der Beklagten § 323 V 2 BGB entgegen, weil – so behauptet die Beklagte – der Mangel mit einem voraussichtlichen Kostenaufwand von 100 € innerhalb einer Stunde behoben werden könne. Die Klägerin könne ihr Fahrzeug uneingeschränkt nutzen, sodass es ihr – so meint die Beklagte – zumutbar sei, eine Nachbesserung abzuwarten. Anschließend, das heißt nach der Installation des Softwareupdates, werde das Fahrzeug nur noch im „Modus 1“ betrieben, ohne dass sich der Kraftstoffverbrauch, die Motorleistung oder die Schadstoffemissionen negativ veränderten.
Der Kläger begehrt die Unzulässigerklärung der Zwangsvollstreckung aus einem notariellen Grundstückskaufvertrag über die Immobilie H-Weg 4 in M. Hierbei handelt es sich um ein Einfamilienhaus (mit Einliegerwohnung) in Form eines Wohnungseigentums (565/1.000 Miteigentumsanteil des Grundstücks H-Weg 4, 4a, verbunden mit dem Sondereigentum an einer Wohnung im Erdgeschoss und Kellerräumen sowie einem Sondernutzungsrecht an einer Grundstücksfläche von 435/1.000 verbunden mit Sondereigentum an der Wohnung im Dachgeschoss). Der genaue Zeitpunkt der erstmaligen Erbauung des Gebäudes ist nicht bekannt; allerdings wurde der Keller im Jahr 1938 errichtet. Die Beklagte erwarb die Immobilie im Jahr 2006; Ende 2008 kam es zu einem Brand, aufgrund dessen ein weitgehender Wiederaufbau des Gebäudes erforderlich wurde. Im November 2011 bot die Beklagte das Haus über den Zeugen L zum Verkauf an. Der Kläger besichtigte die Immobilie mehrfach, nahm aber zunächst von einem Kauf Abstand. Erst nachdem sich die Beklagte mit dem Makler L auf eine Reduktion des Angebotspreises verständigt hatte, zeigte der Kläger erneut Interesse am Erwerb des Grundbesitzes. Am 25.01.2012 und 16.02.2012 besichtigte der Kläger das Haus erneut. Im Rahmen der Besichtigung wurde die Beklagte von Klägerseite auch befragt, ob der Keller zu Lagerungszwecken geeignet, also hinreichend trocken sei, wobei die Einzelheiten zum Zeitpunkt dieses Gesprächs und zu dessen genauem Inhalt zwischen den Parteien umstritten sind. Mit notariellem Kaufvertrag vom 29.02.2012 (UR-Nr. 150/2012 des Notars Dr. T in M) erwarb der Kläger das vorbezeichnete Wohnungseigentum von der Beklagten. Als Kaufpreis wurde ein Betrag von 390.000,00 EUR vereinbart. Der Kläger unterwarf sich in § 10 des Vertrages wegen der Verpflichtung zur Zahlung des Kaufpreises der sofortigen Zwangsvollstreckung. § 2 des Kaufvertrages sah einen Gewährleistungsausschluss für Sachmängel vor. Wegen der Einzelheiten der kaufvertraglichen Regelungen wird auf die notarielle Urkunde vom 29.02.2012 (Anlagehefter zur Gerichtsakte) Bezug genommen. Unter dem 14./17.03.2012 vereinbarten die Parteien privatschriftlich, dass mit Zahlung eines Betrages von 388.000,00 EUR der Kaufpreis gemäß dem notariellen Vertrag als bezahlt gelten sollte. Wegen der Einzelheiten wird auf die "Kaufpreisbestätigung" (Anlage 11, Anlagehefter zur Gerichtsakte) Bezug genommen. Ende März 2012 wurde die Immobilie dem Kläger - vorzeitig - übergeben. In der Folgezeit - die genauen Daten sind zwischen den Parteien umstritten - kam es zu mehreren Gesprächen der Parteien, in denen der Kläger gegenüber der Beklagten verschiedene Mängel der Immobilie rügte und - vergeblich - einen Nachlass auf den Kaufpreis verlangte. Unter dem 05.04.2012 teilte der Notar dem Kläger die Fälligkeit des Kaufpreises mit. Am 10.04.2012 wurde der Beklagten eine vollstreckbare Ausfertigung der notariellen Urkunde erteilt. Im Zeitraum zwischen dem 27.04.2012 und dem 07.05.2012 zahlte der Beklagte auf den Kaufpreis insgesamt 358.000,00 EUR an die Beklagte. Unter dem 26./27.04.2012 erklärte der Kläger die Aufrechnung mit einem Schadensersatzanspruch in Höhe von 40.000,00 EUR wegen behaupteter Mängel an dem verkauften Grundstück. Mit Schriftsatz vom 20.11.2013 erklärte der Kläger hilfsweise mit einem (weiteren) Schadensersatzanspruch in Höhe von 70.000,00 EUR die Aufrechnung. Am 16.10.2015 trat der Kläger vom Kaufvertrag zurück. Eine Eintragung des Klägers als Eigentümer im Grundbuch ist bislang nicht erfolgt. Der Kläger hat erstinstanzlich behauptet, er habe nach Inbesitznahme der Immobilie diverse arglistig verschwiegene Mängel festgestellt. So weise der Keller einen massiven Feuchtigkeitsschaden auf. Der Wandputz sei großflächig abgeplatzt. Immer wieder dringe auch Wasser im flüssigen Aggregatzustand in die Kellerräume ein. Die Beklagte habe auf Nachfrage bei den Besichtigungsterminen am 25.01.2012 und 16.02.2012 erklärt, der Keller "nicht so toll", aber trocken; er rieche zwar ein wenig, dieser Geruch stamme jedoch von dort gelagertem Reitzeug ihrer Tochter. Die Beklagte habe zudem - was unstreitig ist - einen Pappkarton hervorgeholt und geäußert, dieser stehe seit etwa 1 1⁄2 Jahren im Keller und müsse Feuchtigkeitsschäden aufweisen, wenn der Keller nass oder feucht wäre. Die Beklagte habe die feuchten Stellen mit deckenhoch gefüllten Regalen und Kartons zugestellt gehabt. Darüber hinaus sei die Hauswand im Bereich der Regenfallrohre mangelhaft gedämmt, was zu Kältebrücken und Schimmelbildung führe. Die Beklagte habe schließlich verschwiegen, dass sich in dem Haus in regelmäßigen Abständen starker Fäkalgeruch bemerkbar mache. Im Erdgeschoss seien große Teile der Fußbodenkonstruktion durchfeuchtet, was der Beklagten ebenfalls bekannt gewesen sei, sie ihm aber nicht offenbart habe. Sie hat behauptet, der Keller sei lediglich im hinteren Bereich feucht, dies habe der Kläger aber aufgrund von sichtbaren Feuchtigkeitsspuren, nämlich den Abplatzungen des Wandputzes selbst gesehen. Im Übrigen habe sie erklärt, der Keller sei "alt und nicht so toll"; der Raum, in dem sich die Heizung befinde, sei aber so trocken, dass man dort Gegenstände lagern könne. Der Zustand der Regenfallrohre sei für den Kläger offensichtlich gewesen, da die Dämmung komplett offen liege und man bis auf das tragende Mauerwerk blicken könne. Von Kältebrücken insoweit habe sie, die Beklagte, keine Kenntnis gehabt. Bei Vertragsabschluss habe eine Geruchsbelästigung nicht vorgelegen. Auch von Feuchtigkeitsschäden im Erdgeschoss habe sie keine Kenntnis gehabt. Soweit sich der Kläger auf Verfärbungen der Fliesen im Bad beziehe, seien diese offensichtlich gewesen.
Der Kläger verlangt von dem Beklagten die Rückabwicklung des Kaufvertrags über ein Motorrad. Der Beklagte bot das Fahrzeug im Oktober 2003 im Rahmen einer sog. Internet-Auktion von eBay an. In dem Verkaufsformular gab er unter der Rubrik "Beschreibung" an: "Kilometerstand (km): 30. 000 km" und erklärte: "Krad wird natürlich ohne Gewähr verkauft […]". Der Kläger erwarb das Motorrad zum Preis von 5.900 Euro. Das Tachometer des Fahrzeugs weist – was auf dem Foto des Motorrads im Verkaufsformular nicht erkennbar war – die Geschwindigkeit sowohl in "mph" (Meilen pro Stunde) als auch in "km/h" (Kilometer pro Stunde) aus. Die Wegstrecke zeigt das Tachometer ohne Angabe der Maßeinheit an. Sie betrug bei der Besichtigung durch den vom Landgericht beauftragten Sachverständigen 30. 431, 1; dabei handelte es sich nach dem unangegriffen gebliebenen Gutachten um Meilen, die umgerechnet 48. 965, 25 Kilometern entsprechen. 
Der Kläger kaufte von der Beklagten mit Vertrag vom 18.03.2014 einen Audi A1 Sportback Ambition 1.6 TDI als Neuwagen zum Preis von 20.587 €. Das Fahrzeug wurde ihm am 13.06.2014 übergeben. Es ist mit einem Dieselmotor des Typs EA189 ausgestattet und deshalb vom VW-Abgasskandal betroffen: Eine Software erkennt, ob das Fahrzeug auf einem technischen Prüfstand einen Emissionstest absolviert („Modus 1“) oder ob es im regulären Straßenverkehr betrieben wird („Modus 0“). Im „Modus 1“ ist der Stickoxid(NOX)-Ausstoß niedriger als im „Modus 0“ und wird der einschlägige Euro-5-Emissionsgrenzwert eingehalten. Mit Bescheid vom 15.1 0.2015 ordnete das das Kraftfahrt-Bundesamt den Rückruf aller vom VW-Abgasskandal betroffenen Fahrzeuge mit dem Aggregat EA189 (EU 5) an. Es gab der Volkswagen AG auf, die den Schadstoffausstoß manipulierende Software, bei der es sich aus Sicht des Kraftfahrt-Bundesamtes um eine unzulässige Abschalteinrichtung handelt, aus den Fahrzeugen zu entfernen. Die Volkswagen AG erklärte am 16.12.2015 öffentlich, dass die betroffenen Fahrzeuge beginnend im 3. Quartal 2016 sukzessive zurückgerufen würden. Sie würden ein Softwareupdate erhalten; zusätzlich werde direkt vor dem Luftmassenmesser ein sogenannter Strömungsgleichrichter befestigt. Beides zusammen werde weniger als eine Stunde Arbeitszeit in Anspruch nehmen. Das erforderliche Softwareupdate musste vom Kraftfahrt-Bundesamt auf der Grundlage eines zwischen diesem und der Volkswagen AG abgestimmten Zeit-und Maßnahmenplans freigegeben werden. Die Freigabe war für Fahrzeuge mit der streitgegenständlichen Motorkonfiguration noch nicht erteilt worden, als der Kläger mit anwaltlichem Schreiben vom 17.05.2016 von der Beklagten verlangte, ihm bis zum 28.06.2016 Zug um Zug gegen Rückgabe des streitgegenständlichen Audi A1 einen mangelfreien Neuwagen aus der aktuellen Serie zu liefern (§§ 437 Nr. 1, 439 I Fall 2 BGB). Der Kläger hält sein Fahrzeug für mangelhaft, weil ihm eine i. S. des § 434 I 1 BGB vereinbarte Beschaffenheit fehle. Denn entgegen einer zwischen ihm – dem Kläger – und der Beklagten getroffenen Vereinbarung halte der Pkw die Euro-5-Emissionsgrenzwerte wegen eines zu hohen Stickoxidausstoßes tatsächlich nicht ein. Die Installation eines Softwareupdates – so meint der Kläger – sei ihm nicht zumutbar, weil sich dieses Update nachteilig unter anderem auf die Motorleistung, den Kraftstoffverbrauch und den Schadstoffausstoß auswirken werde. Darüber hinaus bliebe trotz des Updates der Wiederverkaufswert des streitgegenständlichen Fahrzeugs gemindert, zumal die bisher zum Einsatz kommende Software bereits Schäden am Dieselpartikelfilter und dem gesamten Abgassystem verursacht habe und deshalb die Lebensdauer des Fahrzeugs vermindert sei. Der Kläger ist der Auffassung, dass die von ihm begehrte Ersatzlieferung nicht gemäß § 275 I BGB wegen Unmöglichkeit ausgeschlossen sei. Vielmehr biete die AUDI AG derzeit einen dem streitgegenständlichen Audi A1 nahezu identischen Audi A1 an; einzig der Motor sei durch ein neues, den Anforderungen der Euro-6-Abgasnorm entsprechendes Aggregat ersetzt worden. Die Beklagte dürfe die Ersatzlieferung auch nicht gemäß § 439 III BGB verweigern, weil sie mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden sei. Denn anders als die Beklagte behaupte sei eine Ersatzlieferung für sie (nahezu) kostenfrei, während eine Nachbesserung unter Berücksichtigung der Entwicklungskosten für das Softwareupdate 4.000 €–5.000 € je Fahrzeug koste. Zudem müsse berücksichtigt werden, dass das Softwareupdate einen erhöhten CO2-Ausstoß zur Folge habe, sodass es keine taugliche Nachbesserungsmaßnahme sei und er – der Kläger – es nicht akzeptieren müsse.
Die Parteien streiten über die Rückabwicklung eines Neuwagenkaufvertrags. Der Kläger ist Inhaber eines Gewerbetriebs für Sanitärtechnik. Die Beklagte ist Vertragshändlerin für Fahrzeuge der Marke Volkswagen (künftig: VW). Der Kläger erwarb für sein Einzelunternehmen mit Kaufvertrag vom 30. September 2014 (Anlage K 1, Bl. 10/11 d.A.) bei der Beklagten ein Fahrzeug der Marke VW, Tiguan Sport & Style 4Motion 2,0 l TDI, 103 kW (140 PS) 6 - Gang, das mit einem Dieselmotor des Typs EA 189 ausgestattet ist. Der PKW wurde ihm am 28. November 2014 übergeben. Im Februar 2016 informierte die Volkswagen Aktiengesellschaft (künftig: VW AG) den Kläger schriftlich, sein Fahrzeug sei mit einer Software ausgestattet, welche die Stickoxidwerte (NOx) im Vergleich zwischen Prüfstandlauf (NEFZ) und realem Fahrbetrieb verschlechtere. Es werde an einer Rückrufaktion gearbeitet, die für die betroffenen 2,0 l - Motoren ab der 9. Kalenderwoche 2016 starten solle. Dem Kläger wurde versichert, er dürfe sein Fahrzeug ohne jegliche Einschränkung in gewohnter Weise weiter nutzen. Es sei technisch sicher und fahrbereit (Anlage K 3, Bl. 13/14 d.A.). Ca. 4 Wochen später, mit Schreiben vom 24. März 2016 (Anlage K 4, Bl. 16 - 18 d.A.) rügte der Kläger gegenüber der Beklagten, das Fahrzeug weise höhere Emissionswerte auf als beim Verkauf angegeben. Es sei eine Manipulationssoftware verwendet worden, die die Emissionswerte schöne. Er forderte die Beklagte zur Nachbesserung bis 7. April 2016 auf. Auf dieses Schreiben antwortete die Beklagte am 29. März 2016. Sie stellte den zur „Behebung der Unregelmäßigkeiten“ beabsichtigten Software-​Update vor und wies den Kläger darauf hin, sein Fahrzeug könne weiterhin im Straßenverkehr genutzt werden. Die Durchführung der notwendigen Maßnahmen erfolge in Abstimmung mit dem Kraftfahrt-​Bundesamt auf Kosten von VW. Die Beklagte werde den Kläger sobald als möglich über den Zeitplan für sein Fahrzeug informieren. Man bitte um Geduld. Das Zuwarten sei nicht nachteilig für den Kläger, da die Beklagte bis 31. Dezember 2017 auf die Erhebung der Verjährungseinrede verzichte. Dies gelte auch, soweit etwaige Ansprüche bereits verjährt seien (Anlage K 5, Bl. 19 - 21 d.A.). Mit Schreiben vom 11. April 2016 erklärte der Kläger den Rücktritt vom Kaufvertrag. Er zweifle an, dass die Mängelbeseitigung zu seiner Zufriedenheit erfolgen könne, da das Kraftfahrt-​Bundesamt bisher die Freigabe für die Nachbesserung trotz zahlreicher Nachprüfungen verweigere. Das Fahrzeug leide an einem erheblichen und unbehebbaren Mangel. Die Nachbesserung werde durch die Beklagte unverständlicherweise verzögert (Anlage K 6, Bl. 22 - 24 d.A.). Die Beklagte lehnte mit Schreiben vom 21. April 2016 eine Rücknahme des Fahrzeugs ab. Sie wies den Kläger darauf hin, dass VW das Ziel verfolge, durch die Umsetzung der geplanten Maßnahmen die Motorleistung, den Kraftstoffverbrauch und die CO2-​Emissionen nicht zu verändern. Dieses Ziel sei für den ersten, vom Kraftfahrt-​Bundesamt nach Durchführung der technischen Maßnahmen untersuchten Fahrzeugtyp, den VW Amarok uneingeschränkt erreicht worden. Das Kraftfahrt-​Bundesamt habe dies bestätigt. Ebenso werde es für alle anderen Modellreihen amtliche Prüfbescheide geben. Der Kläger werde über den genauen Zeitplan für die Umsetzung der Maßnahmen schnellstmöglich unterrichtet (Anlage K 7, Bl. 25 d.A.). Mit Schriftsatz vom 10. Mai 2016, eingegangen bei Gericht am 11. Mai 2016 und der Beklagten zugestellt am 18. Mai 2016, machte der Kläger seinen Rückabwicklungsanspruch klageweise geltend. Mit Schreiben vom 1. Juni 2016 bestätigte das Kraftfahrt-​Bundesamt gegenüber VW, dass die von VW vorgestellte Änderung der Applikationsdaten für die betroffenen Fahrzeuge (unter anderem dem vom Kläger erworbene Typ) geeignet sei, deren Vorschriftsmäßigkeit herzustellen (Anlage B 2). Mit Schreiben vom 2. November 2016 informierte die Beklagte den Kläger darüber, dass eine Softwarelösung für sein Fahrzeug zur Verfügung stehe. Sie bat ihn, sich wegen der Vereinbarung eines Termins für den Software-​Update, der eine Zeit von 30 - 60 Minuten in Anspruch nehmen werde, mit ihr in Verbindung zu setzen (Anlage B 3). Der Kläger hat den ihm angebotenen Software-​Update bislang nicht vornehmen lassen. Der Kläger ist der Auffassung, das streitgegenständliche Fahrzeug sei aufgrund des Einsatzes der Software, die den Schadstoffausstoß unter Testbedingungen gegenüber dem realen Fahrbetrieb nach unten „korrigiert“, mangelhaft. Die von ihm gesetzte Frist zur Nachbesserung sei ausreichend gewesen. Jedenfalls im Zeitpunkt der Klageerhebung sei er zum Rücktritt berechtigt gewesen. Ohnehin sei unter den besonderen Umständen des vorliegenden Falls eine Fristsetzung gar nicht erforderlich gewesen. Der Mangel sei erheblich, da abgestellt auf den Zeitpunkt der Rücktritterklärung nicht absehbar gewesen sei, ob der Mangel behoben werden könne. Es sei auch unklar, ob der Mangel überhaupt ordnungsgemäß beseitigt werden könne. Die Beklagte bestreitet einen Mangel. Dieser sei jedenfalls unerheblich, da er mit Kosten von weniger als 100 € beseitigt werden könne. Das Kraftfahrt-​Bundesamt habe bereits am 16. Dezember 2015 die Geeignetheit der vorgesehenen Maßnahmen zur Beseitigung des behaupteten Mangels bestätigt. Es habe nur zunächst die Freigabe für die konkrete Motorenkonfiguration gefehlt.
Die Klägerin ist Inhaberin eines Landwirtschaftsbetriebs, in dem sie Zuchtferkel produziert. Zur Besamung ihrer Zuchtsauen benötigt sie Ebersperma, welches sie in der Vergangenheit bereits mehrfach von der Beklagten bezogen hatte, die eine Besamungsstation mit Ebern betreibt. Die Beklagte warb im Januar 2012 für ihren Betrieb unter anderem damit, ihr Eberbestand führe den Status "PRRS-unverdächtig". Die Abkürzung PRRS steht für die Infektionskrankheit mit dem Namen "Porzines Reproduktives und Respiratorisches Syndrom". Eine Infektion hiermit führt bei erwachsenen Zuchtschweinen zu Fruchtbarkeitsstörungen mit der Folge, dass es zu Aborten, Frühgeburten sowie der Geburt toter mumifizierter oder lebensschwacher Ferkel kommt. Bei jüngeren, infizierten Tieren treten Atemwegserkrankungen, Fressunlust, Fieber, Husten und herabgesetzte Gewichtszunahme auf. Der Status "PRRS-unverdächtig" weist darauf hin, dass der sich so selbst bezeichnende Betrieb ein regelmäßiges, freiwilliges Monitoring mittels Blutproben auf den PRRS-Erreger durchführt und ein positiver Befund "derzeit nicht" vorliegt. Aufgrund unvermeidbarer diagnostischer Lücken bei den Kontrolluntersuchungen kann hierdurch eine Belastung von Ebersperma mit dem PRRS-Virus jedoch zu keinem Zeitpunkt mit hundertprozentiger Sicherheit ausgeschlossen werden. Am frühen Morgen des 30. Januar 2012 lieferte die Beklagte aufgrund einer kurzfristig vorausgegangenen telefonischen Bestellung entsprechende Spermaportionen, welche die Klägerin unmittelbar nach Erhalt zur Befruchtung ihrer Sauen einsetzte. Der genaue Zeitpunkt, zu dem die Beklagte erstmals von Testergebnissen mit dem Inhalt Kenntnis erhielt, ihr Bestand sei PRRS- verseucht, ist zwischen den Parteien ebenso streitig wie der Zeitpunkt, zu dem die nach Kenntniserlangung vom positiven Befund veranlasste Warnung die Klägerin erreichte. Die Klägerin führte, nachdem sie von der Infektion im Bestand der Beklagten erfahren hatte, Blutuntersuchungen ihrer Sauen durch. Im Rahmen der zweiten Untersuchung wurde das PRRS-Virus, das nach der Behauptung der Klägerin mit dem in den von der Beklagten gelieferten Spermaportionen nachgewiesenen Erreger identisch ist, auch in ihrem Bestand festgestellt.
 Die Klägerin verlangt von der Beklagten als Rechtsnachfolgerin der L GmbH & Co KG Rückabwicklung eines Kaufvertrags über ein aufgrund verbindlicher Bestellung vom 24.09.2010 zum Preis von 21.617,93 EUR erworbenes, am 18.02.2011 ausgeliefertes Neufahrzeug vom Typ X. Das streitgegenständliche Fahrzeug ist mit einem Motor des Typs EA 189 ausgestattet und nach der - von der Beklagten mit Nichtwissen bestrittenen - Darstellung der Klägerin vom sog. Abgasskandal betroffen. Nachdem die Klägerin durch eine im Internet zugängliche Information (Anlage k 3, Bl. 22 d.A.) im September 2015 von diesem Umstand Kenntnis erlangt hatte, erklärte sie mit Rechtsanwaltsschreiben vom 03.11.2015 den Rücktritt vom Kaufvertrag und die Anfechtung wegen arglistiger Täuschung (Anlage k 4, Bl. 23ff. d.A.). Die Klägerin warf der Verkäuferin vor, sie sei durch eine Manipulation der Software über den wahren Schadstoffausstoß getäuscht worden, dass das Fahrzeug tatsächlich erheblich höhere Stickoxidwerte produziere und einen erhöhten Kraftstoffverbrauch habe und dass deswegen der Fahrzeugwert gemindert sei. Sie verlangte Rückerstattung des Kaufpreises nebst Zinsen ab dem 18.02.2011 und Erstattung vorgerichtlicher Anwaltskosten, wobei sie eine Zahlungsfrist zum 17.11.2015 setzte. Das Schreiben wurde von einer Fa. L GmbH an die Beklagte als Rechtsnachfolgerin der Verkäuferin weitergeleitet. Mit der vorliegenden Klage verlangt die Klägerin neben der Rückabwicklung des Fahrzeugkaufs Erstattung diverser Aufwendungen. Sie hat sich auf den Standpunkt gestellt, der mit der Verkäuferin geschlossene Fahrzeugkaufvertrag sei unwirksam, weil die Wirksamkeit unter der aufschiebenden Bedingung der Erteilung der Betriebserlaubnis für das Fahrzeug stehe. Daran fehle es, solange an dem Fahrzeug nicht die vom Kraftfahrtbundesamt verlangte "emissionsgerechte Aufbereitung" vorgenommen werde. Das Fahrzeug weise wegen der Nichteinhaltung der vertraglich vereinbarten Stickoxidwerte bzw. der Nichteinhaltung der Werte der Schadstoffklasse EU 5 einen Sachmangel auf und sei zudem wegen der Nichteinhaltung der Vorgaben für die Betriebserlaubnis rechtsmängelhaft. Eine Nacherfüllungsaufforderung hält die Klägerin für entbehrlich, weil ihr eine Nachbesserung unter Berücksichtigung der Gesamtumstände, des Grundsatzes von Treu und Glauben und des Gesichtspunkts des Verbraucherschutzes unzumutbar sei. Sie vertritt die Auffassung, der Beklagten sei das arglistige Handeln der Fahrzeugherstellerin zurechenbar. Im Übrigen sei unklar, ob und ggfls. zu welchem Zeitpunkt eine Mängelbeseitigung überhaupt möglich sei; es sei zu erwarten, dass eine Umrüstung zu einem Kraftstoffmehrverbrauch führe. Die Klägerin meint, die Beklagte könne sich nicht auf Verjährung des Gewährleistungsanspruchs berufen. Weil es um einen Mangel in Form der Nichteinhaltung einer vereinbarten Beschaffenheit gehe, müsse hier Entsprechendes gelten wie bei einem Haftungsausschluss, auf den sich nach der Rechtsprechung des BGH der Verkäufer bei einem derartigen Mangel i.S. des § 434 Abs. 1 S. 1 BGB auch nicht berufen könne. Die Klägerin hat behauptet, Investitionen zu einem Gesamtbetrag von 1.499,64 EUR in das Fahrzeug getätigt zu haben, die sich bei einer Rückabwicklung des Kaufs als nutzlos erweisen würden.
Mit notariellem Vertrag vom 12. (Angebot der Kläger) und 22. November 2005 (Annahme der Beklagten) kauften die Kläger von der Beklagten eine Eigentumswohnung in einer Wohnanlage in B. zu einem Preis von 136.970 €. Das dazugehörende Grundstück ist Teil einer Gesamtfläche, auf der bis zum Jahre 1953 eine Gasanstalt betrieben wurde. Die Fläche wurde in dem Bodenbelastungskataster des Landes B. als Altlast geführt, worüber die Behörde die Beklagte im Jahre 2003 schriftlich unterrichtet hatte. Nach Durchführung von Bodenuntersuchungen hatte die Behörde der Beklagten in einem Schreiben vom 10. August 2005 mitgeteilt, dass sie das Grundstück hinsichtlich aller Wirkungspfade vom Verdacht auf schädliche Bodenveränderungen befreie; das Grundstück werde jedoch von cyanidhaltigem Wasser durchströmt, weshalb bei Bauarbeiten, die bis in den Grundwasseranschnitt reichten, in Abstimmung mit der Verwaltung eine Reinigung des während der Baumaßnahme geförderten Grundwassers erforderlich sei. In dem notariellen Vertrag ist die Haftung der Verkäuferin für Sachmängel des Kaufgegenstands ausgeschlossen worden. Die Angebotserklärung enthält die Hinweise, dass die Fläche im Bodenbelastungskataster als Altlast geführt wurde, die Senatsverwaltung für Stadtentwicklung jedoch mit Schreiben vom 10. August 2005 bestätigt habe, dass das verkaufte Flurstück hinsichtlich aller Wirkungspfade vom Verdacht auf schädliche Bodenveränderungen befreit sei, und den Vermerk, dass dem Erwerber der Inhalt dieses Schreibens bekannt sei. Die Kläger erklärten im Juli 2008 den Rücktritt vom Kaufvertrag, mit der Begründung, dass die Erklärungen der Beklagten den wahren Sachverhalt bezüglich der im Boden und im Grundwasser enthaltenen Altlasten nur bruchstückhaft und beschönigend wiedergegeben hätten. Die in der Urkunde zitierten behördlichen Schreiben seien ihnen nicht bekannt gewesen. Ihre Klage auf Rückzahlung des Kaufpreises zzgl. Zinsen Zug um Zug gegen Rückübereignung der Wohnung, auf Freistellung von den zur Finanzierung des Kaufs aufgenommenen, über den Kaufpreis hinausgehenden Darlehensschulden sowie von weiteren, ihnen durch den Erwerb entstandenen Verbindlichkeiten, auf Feststellung des Annahmeverzugs und Verurteilung zur Zahlung außergerichtlicher Kosten in Höhe von 2.895,03 € nebst Zinsen hat das Landgericht abgewiesen.
Der Kläger, ein Verbraucher, erwarb von der Beklagten Kfz-Händlerin mit Kaufvertrag vom 02.04.2015 einen VW Tiguan 2.0 TDI BMT Sport & Style 4Motion mit 7-Gang-DSG und einer Motorleistung von 103 kW (140 PS). In den Kaufvertrag wurden die Neuwagen-Verkaufsbedingungen der Beklagten einbezogen, in deren Abschnitt IV es unter anderem heißt:     „6. Konstruktions- oder Formänderungen, Abweichungen im Farbton sowie Änderungen des Lieferumfangs seitens des Herstellers bleiben während der Lieferzeit vorbehalten, sofern die Änderungen oder Abweichungen unter Berücksichtigung der Interessen des Verkäufers für den Käufer zumutbar sind. Sofern der Verkäufer oder der Hersteller zur Bezeichnung der Bestellung oder des bestellten Kaufgegenstandes Zeichen oder Nummern gebraucht, können allein daraus keine Rechte hergeleitet werden.“ Das Fahrzeug des Klägers ist mit einem EA189-Dieselmotor ausgestattet und folglich vom VW-Abgasskandal betroffen. Eine Software erkennt, ob der Pkw auf einem Prüfstand einen Emissionstest absolviert oder er regulär im Straßenverkehr betrieben wird. In einer Testsituation aktiviert sie einen Betriebsmodus („Modus 1“), in dem die Abgasrückführungsrate höher ist und in dem deshalb die Stickoxid(NOX)-Emissionen geringer sind als in dem Modus, in dem das Fahrzeug normalerweise betrieben wird („Modus 0“). Der Kläger hält sein Fahrzeug deshalb für mangelhaft, obwohl es am 19.07.2016 einem von der Volkswagen AG entwickelten Softwareupdate unterzogen wurde, das das Kraftfahrt-Bundesamt am 01.06.2016 freigegeben hatte. Auch ohne dieses Update wäre das Fahrzeug des Klägers fahrbereit und verkehrssicher. Die EG-Typgenehmigung wurde Fahrzeugen ohne Softwareupdate bislang nicht entzogen, obwohl das Kraftfahrt-Bundesamt die Installation des Updates, das in jeder VW-Vertragswerkstatt zur Verfügung steht, als verpflichtend ansieht. Mit Schreiben vom 16.01.2017 forderte der Kläger die Beklagte deshalb zur Ersatzlieferung (§ 439 I Fall 2 BGB) eines mangelfreien Neuwagens auf. Dies lehnte die Beklagte mit Schreiben vom 20.01.2017 ab. Der Kläger, der seinen Anspruch auf Ersatzlieferung mit der vorliegenden Klage weiterverfolgt, macht geltend, sein Fahrzeug habe bei der Übergabe unter anderem einen Sachmangel i. S. von § 434 I 2 Nr. 2 BGB aufgewiesen. Dieser Mangel sei durch die Installation des Softwareupdates nicht beseitigt worden. Vielmehr sei die Nachbesserung (§ 439 I Fall 1 BGB) eines vom VW-Abgasskandal betroffenen Fahrzeugs unmöglich, da das dafür verwendete Softwareupdate unter anderem die Lebensdauer des Motors verringere. Jedenfalls verbleibe trotz der Installation des Updates ein merkantiler Minderwert. Darüber hinaus sei ihm – dem Kläger – eine Nachbesserung auch unzumutbar. Denn dafür müsse – unstreitig – auf ein Softwareupdate zurückgegriffen werden, das ausschließlich die Volkswagen AG zur Verfügung stelle, die ihn – den Kläger – durch die Verwendung einer unzulässigen Abschalteinrichtung schon einmal arglistig getäuscht habe. Er – der Kläger – habe das Softwareupdate, das im Übrigen zu einem höheren Kraftstoffverbrauch geführt habe, vor diesem Hintergrund nur installieren lassen, weil er eine Stilllegung seines Fahrzeugs befürchtet habe. Die Beklagte vertritt unter anderem die Auffassung, dass ihr die begehrte Ersatzlieferung i. S. des § 275 I BGB unmöglich sei, da der Kläger einen VW Tiguan der ersten Generation (VW Tiguan I) erhalten habe und entsprechende Fahrzeuge nicht mehr hergestellt würden. Die Lieferung eines Neufahrzeuges der zweiten Generation (VW Tiguan II) komme nicht in Betracht, weil ein VW Tiguan II ein aliud und zudem eine Ersatzlieferung mit unverhältnismäßig hohen Kosten verbunden sei. Darüber hinaus weist die Beklagte darauf hin, dass die Volkswagen AG jedem Käufer eines vom VW-Abgasskandal betroffenen Fahrzeugs nach dessen technischer Überarbeitung als vertrauensbildende Maßnahme zusage, innerhalb eines Zeitraums von 24 Monaten (max. Fahrleistung 250.000 km) eventuellen Beschwerden im Zusammenhang mit der Überarbeitung des Fahrzeugs nachzugehen.
Die Klägerin nimmt den Beklagten auf Rückabwicklung eines mündlich geschlossenen Kaufvertrags über einen Pferdetransporter in Anspruch. In diesem Vertrag verpflichtete sich der Beklagte als Verkäufer, eine Haupt- und eine Abgasuntersuchung vorzunehmen. Bei dieser Untersuchung wurde der Motor des Fahrzeugs zerstört, woraufhin der Beklagte einen gebrauchten Motor in den Transporter einbauen ließ. Mit Anwaltsschreiben vom 29.06.2009 erklärte die Klägerin den Rücktritt vom Kaufvertrag und setzte dem Beklagten „für die einvernehmliche Abwicklung dieser Rechtsangelegenheit“ eine Frist bis zum 08.07.2009. Der Beklagte stellte mit Anwaltschreiben vom 07.07.2009 die Voraussetzungen des Rücktritts in Abrede und erklärte, ein Fahrzeugmangel liege nicht vor. Die Klägerin hat behauptet, das Fahrzeug, für das sie 18.000 € gezahlt habe, sei ihr Mitte Mai 2009 übergeben worden. Es habe eine „neue“ Austauschmaschine mit einer Laufleistung von lediglich 50.000 km haben sollen. Der Austauschmotor habe eine erheblich höhere Laufleistung und eine zu geringe Leistung. Der Lkw bewältige selbst kleinste Steigungen sowohl beladen als auch unbeladen kaum und könne offensichtlich nicht mehr die volle Leistung erbringen. Kurz nach Uuml;bergabe des Fahrzeugs habe sich im Übrigen herausgestellt, dass eine der hinteren Blattfedern defekt sei, sodass der Wagen auf einer Seite tiefer liege als auf der anderen. Weiterhin funktionierten das Lüftungsgebläse und der Temperaturfühler nicht, und die Ladefläche sei schadhaft. Der Aufwand zur Beseitigung allein der Schäden an der Ladefläche betrage mindestens 2.000 €. Der Beklagte hat behauptet, der Kaufpreis für den Transporter habe 14.000 € betragen. Der nach der Zerstörung des ursprünglichen Motors in den Lkw eingebaute Motor sei von mittlerer Art und Güte und entspreche daher dem kaufvertraglich Vereinbarten. Die von der Klägerin aufgezeigten Mängel hätten bei Vertragsschluss bzw. bei Übergabe des Fahrzeugs nicht vorgelegen.Ihm, dem Beklagten, sei auch keine Gelegenheit zur Nacherfüllung gegeben worden.
Der Kläger verlangt von der Beklagten aufgrund eines zwischen den Parteien auf der Internetplattform eBay abgeschlossenen Kaufvertrages Schadensersatz. Die Beklagte bot auf der Internetplattform eBay im Rahmen einer Auktion unter Hinzufügung eines Fotos ein Mobiltelefon zum Verkauf unter der Bezeichnung "Vertu Weiss Gold" ab einem Startpreis von 1 € an. Zur Beschreibung heißt es in dem Angebot "Zustand gebraucht". Außerdem teilte die Beklagte dazu Folgendes mit: "Hallo an alle Liebhaber von Vertu. Ihr bietet auf ein fast neues Handy (wurde nur zum ausprobieren ausgepackt). Weist aber ein paar leichte Gebrauchsspuren auf (erwähne ich ehrlichkeit halber). Hatte 2 ersteigert und mich für das gelb goldene entschieden. Gebrauchsanweisung (englisch) lege ich von dem gelb goldene bei, das andere habe ich auch nicht bekommen. Dazu bekommt ihr ein Etui, Kopfhörer und Ersatzakku. Privatverkauf, daher keine Rücknahme. Viel Spaß beim Bieten." Der Kläger gab ein Maximalgebot von 1.999 € ab und erhielt für 782 € den Zuschlag. Die Annahme des seitens der Beklagten angebotenen Mobiltelefons verweigerte der Kläger mit der Begründung, es handele sich um ein Plagiat. Er behauptet, bei dem im Übergabetermin angebotenen Mobiltelefon habe es sich um eine Imitation der Firma Veptu gehandelt, ein Original des von der Beklagten angebotenen Mobiltelefons koste 24.000 €. Der Aufforderung des Klägers, ihm ein "Original Vertu Handy Signature weiß-gold" zur Verfügung zu stellen oder Schadensersatz zu zahlen, kam die Beklagte nicht nach.
Die Klägerin begehrt von der Beklagten Schadenersatz wegen der Lieferung angeblich mangelhaften Fugenmaterials und fehlerhafter Verarbeitungshinweise. Die Beklagte begehrt widerklagend die Bezahlung der von ihr gelieferten Baumaterialien. Die Klägerin ist Nachunternehmerin einer Arbeitsgemeinschaft "H - H2", die ihrerseits durch das pharmazeutische Unternehmen B2 mit der Errichtung einer pharmazeutischen Fabrik in K, Irland, beauftragt war. Die Arbeitsgemeinschaft "H - H2" beauftragte im Jahr 2004 die Klägerin mit der Erstellung der Bodenbeläge. Die Böden sollten nach den zwischen der Klägerin und ihrer Auftraggeberin getroffenen Vereinbarungen mit Fliesen des Fabrikats "Y" ausgelegt werden und elektrisch ableitfähig sein, wobei die Ableitfähigkeit über die Fugen hergestellt werden sollte. Mit der Ausführung der Verlegearbeiten beauftragte die Klägerin die - inzwischen insolvente - B GmbH. Diese nahm im Oktober 2004 mit der Beklagten Kontakt auf, welche ihr auf Anfrage unter dem 14. Oktober 2004 schriftlich bestätigte, dass mit der von ihr produzierten Kontaktschlämme Y2 und dem Fugenmörtel Y3 sowie weiteren zugehörigen Systemkomponenten ein ableitfähiger Boden hergestellt werden könne. Wegen der weiteren Einzelheiten des Schreibens vom 14. Oktober 2004 wird auf die als Anlage K1 zu der Klageschrift vom 7. Juli 2005 zu den Akten gereichte Kopie (Bl. 15 d.A.) Bezug genommen. Daraufhin bestellte die Klägerin die vorgenannten Baustoffe und die zugehörigen Systemkomponenten bei der Beklagten. Die ersten durch die Beklagte u.a. per Schiff angelieferten Baumaterialien trafen am 12. Januar 2005 auf der Baustelle in K ein. Ebenfalls in der ersten Januarhälfte 2005 entsandte die Beklagte zwei Mitarbeiter, die Zeugen M und X, zur Baustelle, um eine Probefläche zu legen und die Mitarbeiter der B GmbH in die Verarbeitung der Baustoffe einzuweisen. In der Folgezeit verlegten die Mitarbeiter der B GmbH zunächst die Fliesen im so genannten Rüttelverfahren. Dabei wird die Kontaktschlämme frisch in frisch auf den Zementestrich aufgebracht, nachdem dessen Abbindevorgang durch einen Zusatzstoff verzögert worden ist. Im Anschluss werden die Fliesen maschinell in die Kontaktschlämme eingerüttelt. Nach Aushärtung der vorliegend verwendeten Kontaktschlämme Y2 sollte die Verfugung vorgenommen werden. Dies sollte in zwei Schritten geschehen, um eine vollständige Verfüllung der 18 mm tiefen Fugen bei gleichzeitig ebenflächigem Abschluss der Fugen mit den Fliesenoberkanten zu erreichen und so die Ableitfähigkeit der Fugen zu gewährleisten. Im Rahmen des ersten Arbeitsgangs sollten die Fugen bis auf eine Höhe von 12 bis 15 mm verfüllt werden, 2 bis 3 Tage später sollten sie sodann in einem zweiten Arbeitsgang oberflächenbündig ausgebildet werden. Der durch die Beklagte gelieferte Fugenmörtel Y3 besteht aus zwei Komponenten, einer pulverförmigen (A-Komponente) und einer flüssigen (B-Komponente), die erst unmittelbar vor der Verarbeitung zu dem in die Fugen einzubringenden Mörtel vermischt werden. Das genaue Mischungsverhältnis der Mörtelkomponenten sollte durch die Zeugen M und X festgelegt werden. Die Zeugen brachen ihre Tätigkeit indessen am 12. oder 14. Januar 2005 zumindest auch mit der Begründung wieder ab, dass die auf der Baustelle vorherrschende Bodentemperatur für eine Verarbeitung des Fugenmörtels zu gering sei. Zugleich forderten sie die Mitarbeiter der B GmbH auf, den Arbeitsbereich zunächst einzuhausen und zu beheizen. Mit Schreiben vom 21. Januar 2005 wies die Klägerin die B3 GmbH darauf hin, dass die Verfugung bei einer Mindesttemperatur von 10 °C vorzunehmen sei, um die zugesicherten Materialeigenschaften nicht zu beeinflussen. Ferner müsse gewährleistet sein, dass die zu verfugende Fläche vor, während und sieben Tage nach der Verfugung vor Nässe geschützt sei. Wegen der weiteren Einzelheiten des Schreibens vom 21. Januar 2005 wird auf die als Anlage B4 mit der Klageerwiderung vom 23. September 2005 vorgelegte Kopie (Bl. 53 d.A.) Bezug genommen. Am 31. Januar 2005 kehrte der Zeuge M zur Baustelle zurück. Bis zum 2. Februar 2005 wies er die Mitarbeiter der B GmbH u.a. in die Verarbeitung des durch die Beklagte gelieferten Fugenmörtels ein. Erneut hielt sich der Zeuge M gemeinsam mit dem Zeugen X in der Zeit vom 10. bis zum 14. Februar 2005 zur weiteren Unterstützung der Mitarbeiter der B GmbH auf der Baustelle auf. Bei einer dieser Gelegenheiten legte der Zeuge M das Mischungsverhältnis der beiden Mörtelkomponenten für die Anmischung des durch die Beklagten gelieferten Fugenmaterials fest. In der Folgezeit wurden die Verfugungsarbeiten durchgeführt. Die von ihr gelieferten Materialien fakturierte die Beklagte der Klägerin mit Rechnungen vom 7. Januar 2005, 2. Februar 2005, 22. Februar 2005 und 1. März 2005 mit insgesamt 67.918,30 €. Wegen der Einzelheiten der Rechnungen wird auf die als Anlage B1 zu der Klageerwiderung vorgelegten Kopien (Bl. 46 bis 49 d.A.) Bezug genommen. Mit einem Schreiben vom 7. März 2005 teilte die B GmbH der Beklagten mit, dass die Firma B2 die Verfugung reklamiert habe. In einem zwei Wochen zuvor verfugten, etwa 2 bis 3 m² großen Bereich sei es infolge einer Leckage an einem Wasserschlauch zu einer Beaufschlagung mit Wasser gekommen. Nachdem das Wasser abgetrocknet gewesen sei, sei es an den Fugen zu Ausblühungen und Abplatzungen gekommen. Wegen der Einzelheiten des Schreibens vom 7. März 2005 wird auf die als Anlage K6 mit der Replik vom 26. Oktober 2005 zu den Akten gereichte Kopie (Bl. 74 d.A.) Bezug genommen. Weitere Fugenaufbrüche reklamierte das "H - H2" mit Schreiben vom 8. und 16. März 2005 (Anlagen K7 und K8, Bl. 75 f. d.A.) gegenüber der Klägerin. Es zeigte sich, dass den Fugenoberflächen teilweise eine ausreichende mechanische Festigkeit fehlte. Sie waren zum Teil brüchig und zeigten keine ausreichende Haftung an den Fliesenflanken. In Teilbereichen fehlte es an einem ausreichenden Verbund zwischen Erst- und Zweitverfugung. Nachdem Untersuchungen und Versuche, die entstandenen Probleme zu beseitigen, nicht zu zufriedenstellenden Ergebnissen geführt hatten, kam es am 23. März 2005 auf Initiative des "H - H2" zu einem Ortstermin auf der Baustelle in K, an dem auch mehrere Mitarbeiter der Beklagten teilnahmen. Als Ergebnis der Besprechung wurde u.a. Folgendes festgehalten: Es sei festgestellt worden, dass die Fugen dreier am 22. März 2005 für etwa 15 Stunden mit Wasser beaufschlagter Probeflächen Abplatzungen und Beschädigungen aufwiesen. Ein vorangegangener Versuch, durch eine etwa fünftägige Beheizung eine "Nacherhärtung" der Fugen zu erreichen, sei erfolglos geblieben. Daraus sei zu folgern, dass ein Fehler in der gesamten bis zu diesem Zeitpunkt verfugten Fläche vorliege und eine "Komplettsanierung" erforderlich sei. Die Beklagte werde spätestens bis zum 4. April 2005 ein "Alternativmaterial" vorschlagen, mit dem im unmittelbaren Anschluss auf der Baustelle eine Probefläche angelegt werden solle. Ferner werde die Beklagte ein Konzept erarbeiten, nach dem das bereits verbaute Fugenmaterial ohne Beschädigung der Fliesen entfernt werden könne. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die als Anlage K11 mit der Replik vom 26. Oktober 2005 zu den Akten gereichte Kopie des Gesprächsprotokolls vom 23. März 2005 (Bl. 80 f. d.A.) Bezug genommen. Im April 2005 entschied das "H - H2", dass der mit dem von der Beklagten gelieferten Fugenmaterial verfugte Boden vollständig entfernt und neu erstellt werden solle, da in der Zwischenzeit kein Einvernehmen über die Ursache der Fugenmängel erzielt worden war und sämtliche Vorschläge, die Mängel durch weniger weitreichende Maßnahmen zu beseitigen, aus Sicht der Arbeitsgemeinschaft keinen Erfolg versprachen. Die Entscheidung der Arbeitsgemeinschaft teilte die Klägerin der Beklagten mit Schreiben vom 9. Mai 2005 mit und forderte sie zugleich wegen angeblicher Fehlerhaftigkeit des gelieferten Fugenmaterials unter Fristsetzung bis zum 19. Mai 2005 zur Zahlung von Schadenersatz in Höhe von 200.000,00 € und zur Abgabe einer verbindlichen Erklärung der Bereitschaft auf, sämtliche weiteren der Klägerin entstehenden Schäden zu übernehmen. Mit Schreiben vom 11. Mai 2005 wies die Beklagte eine Einstandspflicht für etwaige der Klägerin entstandene Schäden zurück. Wegen der Einzelheiten der Schreiben vom 9. und 11. Mai 2005 wird auf die als Anlage K4 und K5 zur Klageschrift vorgelegten Kopien (Bl. 19 f., 21 f. d.A.) Bezug genommen. Noch am 9. Mai 2005 wurde mit den Abbrucharbeiten begonnen. Zu diesem Zeitpunkt waren insgesamt 2.100 m² Fliesenboden mit dem Fugenmörtel der Beklagten verfugt, wobei die Zweitverfugung nur auf einem Teil dieser Gesamtfläche abgeschlossen war. Die Klägerin ließ durch die B GmbH zunächst eine Teilfläche von 1.700 m² durch vollständige Entfernung der bereits verlegten Fliesen und eine Neuverfliesung sanieren. Auf dieselbe Weise ließ sie Ende 2005 die verbliebene Teilfläche von 400 m² sanieren. Die Klägerin ist der Auffassung gewesen, dass die Beklagte ihr zum Ersatz der Sanierungskosten verpflichtet sei. Die Beklagte habe die bei der Verlegung der Fliesen zu Tage getretenen Mängel zu vertreten, da entweder - so hat die Klägerin behauptet - der durch die Beklagte angelieferte Fugenmörtel von Anfang an oder infolge zu geringer Temperaturen während des Seetransportes mangelhaft oder zumindest für eine Verwendung unter den klimatischen Bedingungen in Irland ungeeignet gewesen sei oder die Mitarbeiter der Beklagten fehlerhafte Anweisungen für die Anmischung des Fugenmörtels erteilt hätten. Am 31. Januar 2005 habe der Zeuge M die Mitarbeiter der B GmbH angewiesen, von dem in den Verarbeitungsrichtlinien der Beklagten vorgegebenen Mischungsverhältnis der pulverförmigen und der flüssigen Komponente des Fugenmörtels abzuweichen und den Anteil der flüssigen Komponente zu erhöhen. Die genaue Menge der zusätzlich je Gebinde hinzuzusetzender Flüssigkomponente habe er vorgegeben, indem er auf einem bei der Anmischung des Fugenmörtels zu verwendenden Messbecher eine Markierung mit einem wasserfesten Filzstift angebracht habe. Mit dem auf diese Weise in seiner Zusammensetzung veränderten Fugenmaterial habe eine fachgerechte Verfugung nicht erreicht werden können. Soweit die Beklagte geltend mache, die Mängel der Verfugung beruhten auf anderen, allein der B GmbH zuzurechnenden Umständen, sei dies unzutreffend. Die Verfugung sei bei einer ausreichend hohen, den Verarbeitungsrichtlinien der Beklagten entsprechenden Temperatur durchgeführt worden. Um dies zu gewährleisten, seien die jeweils zur Verfugung anstehenden Flächen eigens mit Planen eingehaust und mit Heizstrahlern beheizt worden. Auch sei vor dem Abschluss der Verfugungsarbeiten keine Feuchtigkeit von außen in das Gebäude eingedrungen. Ferner sei der Fliesenbelag - entgegen der Einschätzung des gerichtlich bestellten Sachverständigen Dr. T3 - fachgerecht auf den Estrich aufgebracht worden. Die fehlerhaften Fugen, so hat die Klägerin weiter behauptet, hätten entfernt und durch eine neue Verfugung ersetzt werden müssen. Dazu habe der gesamte bereits vollständig oder teilweise verfugte Boden aus der Baulichkeit entfernt und sodann erneut hergestellt werden müssen. Zur Schadenshöhe hat die Klägerin behauptet, an die B GmbH für die Sanierung der Teilfläche von 1.700 m² bereits 209.100,00 € gezahlt zu haben. Durch den Ausbau der mangelhaften Fliesenfläche seien weitere Kosten in Höhe von 46.002,00 € verursacht worden. Für die Sanierung der weiteren Teilfläche von 400 m² hat die Klägerin in erster Instanz ungeachtet der bereits Ende 2005 erfolgten Sanierung einen Vorschussanspruch in Höhe von 60.024,00 € geltend gemacht. Darüber hinaus hat die Klägerin behauptet, dass das "H - H2" angekündigt habe, eine weitere Schadenersatzforderung über 272.767,00 € geltend zu machen, weswegen - wie die Klägerin weiterhin gemeint hat - eine Verpflichtung der Beklagten zu weiterem Schadenersatz festzustellen sei. Die Beklagte hat behauptet, dass das von ihr angelieferte Material frei von Mängeln gewesen sei. Sie hat bestritten, dass ihr Mitarbeiter M fehlerhafte Anweisungen für die Anmischung des Fugenmörtels erteilt habe. Insbesondere habe der Zeuge M die Mitarbeiter der B GmbH nicht angewiesen, den Flüssigkeitsanteil des Mörtels unter Zuhilfenahme einer von ihm auf einem Messbecher angebrachten Markierung zu erhöhen. Selbst wenn er aber eine solche Anweisung erteilt haben sollte, so hat die Beklagte weiter behauptet, sei diese nicht ursächlich für die Fehlerhaftigkeit der Verfugung geworden. Die an den Fugen aufgetretenen Mängel seien vielmehr allein darauf zurückzuführen, dass die Mitarbeiter der B GmbH die ihnen erteilten Verarbeitungshinweise nicht ausreichend beachtet hätten. Die Verfugung sei bei einer zu geringen Temperatur durchgeführt und der Boden nicht ausreichend vor Feuchtigkeit geschützt worden. Ferner hätten die Mitarbeiter der B GmbH dem Fugenmörtel auch über etwaige Anweisungen des Zeugen M hinaus weitere Flüssigkeitsanteile beigemengt, bei der Mischung von Pulver und Flüssigkeit die richtige Reihenfolge nicht beachtet, teilweise sogar von einer ordnungsgemäßen Anmischung des Fugenmörtels vollständig abgesehen und stattdessen die Pulverkomponente schlicht über die Fliesenfläche verteilt. Darüber hinaus seien die Fugen unabhängig von der Qualität des Fugenmaterials ohnehin fehlerhaft hergestellt worden, da sie nicht bündig mit den Fliesenoberkanten abgeschlossen hätten und der Boden infolgedessen nicht ableitfähig gewesen sei. Die Klägerin - so ist die Beklagte der Auffassung gewesen - sei daher nach wie vor zur Bezahlung der mangelfreien Ware verpflichtet. In Bezug auf die Höhe des geltend gemachten Schadens hat die Beklagte dessen Entstehung mit der Begründung bestritten, dass die Klägerin nicht nur die gelieferten Baumaterialien, sondern auch die Verlege- und Abbrucharbeiten der B GmbH nicht bezahlt habe. Darüber hinaus hat die Beklagte die Höhe und die Angemessenheit der geltend gemachten Sanierungskosten bestritten und behauptet, dass allenfalls Kosten von maximal 132.460,00 € angemessen seien.
Der Kläger erwarb von der Beklagten einen Pkw zu einem Kaufpreis von 58.619,98 €. Die in dem für diesen Fahrzeugtyp von der Herstellerin aufgelegten Prospekt veröffentlichten „Technischen Daten“ enthalten unter anderem zum Kraftstoffverbrauch von Fahrzeugen mit 6-Gang-Schaltgetriebe und Tiptronic (Angaben in Klammern) folgende Angaben:     „Kraftstoffart Diesel nach EN 590, Kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts: 11,4 (11,9), außerorts 6,2 (6,7), kombiniert 8,1 (8,6)“. Außerdem finden sich zum Kraftstoffverbrauch unter Fußnote 8 folgende Erklärungen:     „Die angegebenen Werte wurden nach den vorgeschriebenen Messverfahren (RL 80/1268/EWG in der gegenwärtig geltenden Fassung) ermittelt. Die Angaben beziehen sich nicht auf ein einzelnes Fahrzeug und sind nicht Bestandteil des Angebots, sondern dienen allein den Vergleichszwecken zwischen den verschiedenen Fahrzeugtypen.“ Die Erstzulassung des vom Kläger erworbenen Fahrzeugs erfolgte am 17.07.2007. Nach Übergabe des Fahrzeugs rügte der Kläger gegenüber der Beklagten und der Herstellerin einen erhöhten Kraftstoffverbrauch. Mit Schreiben vom 30.06.2009 erklärte er den Rücktritt vom Kaufvertrag. Mit seiner Klage nimmt der Kläger die Beklagte auf Rückabwicklung des Kaufvertrags in Anspruch. Er behauptet, bei mehreren Messfahrten sei ein Mehrverbrauch gegenüber den Herstellerangaben von etwa 50 % festgestellt worden. Selbst bei unrealistischer Fahrweise, nämlich einer gleichmäßigen Fahrt bei einem Tempo von 130 km/h mit Tempomat, habe sich immer noch ein weit überhöhter Wert von 10,43 Litern pro 100 Kilometer ergeben. Für ihn sei kaufentscheidend gewesen, dass das Fahrzeug entsprechend den Prospekt- und Werbeunterlagen lediglich 8,1 Liter auf 100 Kilometer verbrauche. Dieser Verbrauch sei ihm auch vom Verkäufer der Beklagten anlässlich der geführten Kaufverhandlungen zugesagt worden. Der Kläger meint, dass ihm auf jeden Fall ein Anspruch auf Minderung des Kaufpreises um mindestens 5.000 € zustehe, sofern nur ein geringer Mehrverbrauch festgestellt werden könne.
Der Kläger verlangt die Rückabwicklung eines Gebrauchtwagenkaufvertrages. Er kaufte von dem Beklagten am 13.09.2015 einen gebrauchten Pkw zum Preis von 8.000 €. Der schriftliche Kaufvertrag enthält unter anderem folgende Eintragung:     „III. Zusicherungen des Verkäufers     Der Verkäufer sichert Folgendes zu (nicht Zutreffendes bitte streichen):     ☐  Das Fahrzeug weist folgende Gesamtfahrleistung auf: 160.000 km.“ Die Parteien haben zwei Vertragsformulare ausgefüllt und jeweils beide unterschrieben. In dem von dem Kläger vorgelegten Exemplar ist das Kästchen vor der Angabe der Gesamtfahrleistung angekreuzt; in der Vertragsurkunde, die der Beklagte vorgelegt hat, fehlt das Kreuz. Mit Anwaltsschreiben vom 30.09.2015 forderte der Kläger den Beklagten zur Rückabwicklung des Kaufvertrages auf. Gleichzeitig erklärte er die Anfechtung wegen arglistiger Täuschung mit der Begründung, dass der Beklagte ihm einen Unfallschaden des Pkw verschwiegen habe. Der Kläger meint, der Beklagte habe ihm eine Gesamtfahrleistung des streitgegenständlichen Pkw von 160.000 km garantiert, und behauptet, die Gesamtfahrleistung habe am 21.05.2007 bereits 104.368 km und am 12.01.2010 bereits 222.576 km betragen. Außerdem – so behauptet der Kläger weiter – habe der Pkw an der linken Seite einen massiven Unfallschaden davongetragen. Gleichwohl habe der Beklagte der Wahrheit zuwider behauptet, ihm seien keine Beschädigungen des Fahrzeugs bekannt.
Die Klägerin beansprucht von dem Beklagten Schadensersatz wegen verschwiegener Mängel bei Abschluss eines Grundstückskaufvertrages sowie wegen Fehlens mitverkaufter Gegenstände. Mit Kaufvertrag vom 16.06.2006 (Bl. 21 ff. AH) verkaufte der Beklagte an die Klägerin das Grundstück M in „I B“ in der Nähe von N. Das Grundstück war mit einem freistehenden Einfamilienhaus bebaut. Der Kaufpreis belief sich auf 440.000 €, wovon 20.000 € auf eine mitverkaufte Einbauküche und Einbauschränke entfielen. Unter Ziffer III. des Vertrages vereinbarten die Parteien einen Gewährleistungsausschluss für Sachmängel, soweit diese nicht arglistig verschwiegen waren. Dem Kauf waren über einen längeren Zeitraum mehrere Besichtigungen und Kaufpreisverhandlungen des Zeugen Bernhard X mit dem Beklagten vorausgegangen. Auch hatte der Klägerin ein Exposé des vom Beklagten eingeschalteten Maklers (Bl. 1 ff. AH) vorgelegen. Die Übergabe des Objekts an die Klägerin erfolgte nach Überweisung des Kaufpreises am 07.08.2006. Die Klägerin ließ sodann umfangreiche Sanierungsarbeiten vornehmen. Zur näheren Sachdarstellung einschließlich der im ersten Rechtszug gestellten Anträge wird auf das angefochtene Urteil des Landgerichts Köln vom 11.02.2011 (Bl. 467 ff. GA) Bezug genommen. Den Zahlbetrag hat das Landgericht dabei wie folgt berechnet: Fenster Bad                                                                    970,45 € Abdichtung Schwimmbadvorraum                                   2.335,38 € Alarmanlage                                                                 3.000,00 € Klingelanlage                                                                   150,00 € Torautomatik                                                                    400,00 € Sicherungskasten                                                               60,00 € Müllentsorgung                                                                 200,00 € Rollladenführung Schlafzimmer                                           495,04 € Schwimmbadraum Heizkörper Untersuchungskosten              95,12 € Heizkörper Schwimmbad                                                    850,00 € Insgesamt                                                                      8.555,99 € Die Klägerin greift mit ihrer am 16.03.2011 eingelegten und - nach Fristverlängerung zur Berufungsbegründung bis zum 18.05.2011 - mit Schriftsatz vom 10.05.2011, eingegangen bei Gericht am 17.05.2011, begründeten Berufung die Abweisung ihrer Klage insoweit an, als sie weiteren Schadensersatz in Höhe von 23.782,61 € beansprucht. Diesen Betrag errechnet sie wie folgt: Springbrunnenfigur                                                  1.500,- € Tresor                                                                       500,- € Rollladengurt Bad Einliegerwohnung                            800,- € Schwimmbad: Undichtigkeit Becken                                              4.591,- € Pumpe                                                                   1.630,- € Unterwasserbeleuchtung                                       1.000,00 € Gegenstromanlage                                               1.737,40 € Entfeuchtungsgerät 2.338,50 € Insgesamt Schwimmbad                                      11.296,90 € Rollladen Terrasse                                                   600,00 € Armaturen Waschbecken                                        200,00 € Kühlschrank                                                        1.899,00 € Herdplatte                                                           1.286,71 € Ölstandmessgerät                                                  500,00 € Domschacht                                                           200,00 € Nutzungsausfallentschädigung                               5.000,00 € Insgesamt                                                          23.782,61 € Zur Begründung führt sie aus, dass der Beklagte verpflichtet gewesen sei, die Springbrunnenfigur und den Tresor im Haus zu belassen. Angesichts der Unglaubhaftigkeit der Aussage der Zeugin C und damit auf Grund der Aussage des Zeugen X hätte das Gericht die notwendige Überzeugung von einer Einigung der Parteien über den Verkauf auch des Tresors gewinnen können. Der Rollladengurt im Bad der Einliegerwohnung sei unstreitig defekt gewesen. Den Defekt habe der Beklagte arglistig verschwiegen, so dass sich der Beklagte nicht auf den Gewährleistungsausschluss berufen könne. Zu Unrecht habe das erstinstanzliche Gericht die Beweisfälligkeit der Klägerin zur Kenntnis des Beklagten um die Mängel am Schwimmbad, am Rollladen an der Terrasse und am Domschacht angenommen. Die das klägerische Vorbringen bestätigende Aussage des Zeugen X sei gegenüber der Aussage der Zeugin C vorzugswürdig. Letztere sei unglaubhaft, da die Zeugin C wiederholt falsche Angaben gemacht habe. Die Defekte am Rollladen an der Terrasse sowie an den Armaturen des Waschbeckens seien nicht wegen Geringfügigkeit verkaufsunerheblich. Durch die Aussagen der Zeugen M2 und K T habe die Klägerin bewiesen, dass die Defekte am Kühlschrank und Herd vor Kaufvertragsabschluss vorgelegen hätten, da die Defekte bereits am 09.08.2006 aufgefallen seien und die Zeugen M2 und K T glaubhaft bekundet hätten, dass der Kühlschrank im Hinblick auf die Schmutzansammlungen und Spinnweben auf dem abgefallenen Lüftungsrad und die Herdplatte im Hinblick auf den abgebrochenen Knopf der Kindersicherung bereits längere Zeit defekt gewesen seien, was dem Beklagten nicht habe verborgen bleiben können. Den Defekt an dem Ölstandmessgerät habe die Klägerin ausreichend substantiiert. Es spreche für sich, dass der Beklagte bewusst den Öltank nach Verkauf des Hauses derart leer gefahren habe, dass eine Überprüfung der Funktionsfähigkeit nicht möglich gewesen sei. Der Mangel müsse dem Beklagten auch aufgefallen sein. Zeitaufwändige Maßnahmen zur Behebung der nach dem erstinstanzlichen Urteil zu verantwortenden Mängel und zur Entsorgung des Mülls hätten insgesamt zu einer Verzögerung des Einzugs in das gekaufte Objekt geführt, so dass eine Nutzungsentschädigung für zwei Monate (August bis Oktober 2006) von monatlich 2.500,00 € gerechtfertigt sei. Er verweist auf die seiner Ansicht nach zutreffende Begründung des angefochtenen Urteils hinsichtlich der von der Klägerin angefochtenen Schadenspositionen. Ergänzend führt er aus, dass die Klägerin ab Schlüsselübergabe Handwerker im Haus beschäftigt habe, die Schäden insbesondere am Kühlschrank und am Herd verursacht haben könnten. Im Übrigen seien die angesetzten Kosten überhöht und ein Abzug Neu für Alt zu berücksichtigen. Von dem Beklagten zu verantwortende Mängel hätten das Objekt jedenfalls nicht unbewohnbar gemacht. Mit seiner eigenen am 01.04.2011 eingegangenen und - nach Verlängerung der Begründungsfrist bis zum 06.06.2011 - am 01.06.2011 begründeten Berufung verfolgt der Beklagte seinen Klageabweisungsantrag weiter, soweit das Landgericht der Klage stattgegeben hat. Er trägt vor, dass hinsichtlich des Fensters im Bad des Obergeschosses eine arglistige Täuschung ausscheide, weil der Mangel offensichtlich gewesen sei. Dass der Beklagte von einer unzureichenden Abdichtung im Schwimmbadvorraum gewusst habe, sei nicht bewiesen. Selbst wenn es an einer ordnungsgemäßen Abdichtung gefehlt habe, könne hieraus nicht der Schluss gezogen werden, dass der Beklagte davon Kenntnis gehabt habe. Die Zeugin C habe bestätigt, dass der Zeuge X darauf hingewiesen worden sei, dass die Alarmanlage außer Funktion gesetzt worden sei. Es sei nicht nachzuvollziehen, dass dies wie auch die Funktionsuntüchtigkeit der Klingelanlage einem erfahrenen Immobilienkaufmann wie dem Zeugen X bei den zahlreichen Besichtigungen vor Ort nicht aufgefallen sei. Jedenfalls lasse sich dem angefochtenen Urteil nicht entnehmen, dass ein etwaiger Mangel an der Klingelanlage schon bei Vertragsschluss vorhanden gewesen sei. Auch sei nicht nachvollziehbar, warum der Mangel an der Torautomatik schon bei Vertragsschluss vorhanden gewesen sein sollte. Jedenfalls scheine der Mangel nur bei Sonneneinstrahlung zu bestehen, so dass fraglich sei, ob dieser erheblich sei. Betreffend den Sicherungskasten handele es sich jedenfalls um einen offensichtlichen Mangel, der auch nach Vertragsschluss aufgetreten sein könne. Bei den Gegenständen, die aufgrund des Auftrags an den Zeugen T2 vom September 2006 danach aus dem Haus entfernt worden seien, sei es auch möglich, dass es sich um solche handele, die bei der Hausübergabe nicht vorhanden gewesen seien. Das Fehlen der Rollladengurte im Schlafzimmer sei offensichtlich gewesen. Ebenso sei es offensichtlich gewesen, dass außer den vier angeschlossenen, zur Beheizung des Schwimmbades ausreichenden Heizkörpern zwei weitere ohne Anschluss im Raum gestanden hätten. Ein Anspruch auf Herausgabe der Baupläne und Baugenehmigungen bestehe nicht, da die Zeugin C die Übergabe bekundet habe. Auch könne sich die Klägerin gegen geringes Entgelt Kopien der Unterlagen bei der zuständigen Baubehörde besorgen.
Die Klägerin verlangt aus abgetretenem Recht die Rückabwicklung eines Kaufvertrags über einen neuen Mercedes-Benz CLS 350 CDI mit der Begründung, die Rückfahrkamera bzw. das – unter anderem das Bild der Kamera darstellendene – Infotainmentsystem (COMAND-System) des Neuwagens sei mangelhaft. Die Klägerin bestellte das streitgegenständliche Fahrzeug am 29.03.2012 zum Preis von 77.617,75 € brutto bei der Beklagten; diese nahm die Bestellung mit Auftragsbestätigung vom 16.04.2012 an. In der Auftragsbestätigung werden – soweit für den vorliegenden Fall von Interesse – als Sonderausstattung eine Rückfahrkamera (400 €), ein aktiver Park-Assistent inkl. „PARKTRONIC“ (730 €) sowie ein „COMAND APS“ (2.620 €) aufgeführt. In der Broschüre des Herstellers für das streitgegenständliche Fahrzeug, die der Klägerin nach Aktenlage vor Vertragsschluss überlassenen wurde, heißt es in Bezug auf die Rückfahrkamera:     „ Die Rückfahrkamera schaltet sich automatisch beim Einlegen des Rückwärtsganges ein. Sie unterstützt den Fahrer beim Längs- und Quereinparken. Statische und dynamische Hilfslinien zeigen dem Fahrer Lenkwinkel und Abstand an.“ Auch in der Betriebsanleitung für das Fahrzeug, die seinerzeit über die Internetseite der Daimler AG abgerufen werden konnte, war zu der Sonderausstattung vermerkt:     „ Die Rückfahrkamera ist eine optische Einpark- und Manövrierhilfe. Sie zeigt Ihnen auf dem COMAND-System den Bereich hinter dem Fahrzeug mit Hilfslinien an.“ Anfang Dezember 2012 schloss die Klägerin mit der L-GmbH einen Leasingvertrag über das streitgegenständliche Fahrzeug. Darin war als Kaufpreis – aus nicht dargelegten Gründen – ein Betrag von 67.285 € netto (= 80.069,15 € brutto) vorgesehen. Nach den Allgemeinen Geschäftsbedingungen der L-GmbH kann der Leasingnehmer wegen eines Fahrzeugmangels nicht die L-GmbH, sondern – aus abgetretenem Recht der L-GmbH – nur den Lieferanten des Leasingfahrzeugs in Anspruch nehmen. Kurz vor Weihnachten 2012 wurde das bestellte Fahrzeug an die Klägerin ausgeliefert. Wenig später stellte ihr Geschäftsführer fest, dass bei aktivierter Rückfahrkamera im Display des COMAND-Systems keine Hilfslinien dargestellt wurden. Von dem Vertragshändler V erhielt der Geschäftsführer die Information, dass die Sonderausstattung „Rückfahrkamera“ bei dem von der Klägerin erworbenen Fahrzeugmodell keine Darstellung von Hilfslinien im Display vorsehe. Daraufhin wandte sich die Klägerin mit Schreiben vom 22.01.2013 an das Daimler-Kundencenter und rügte, dass die Rückfahrkamera nur bei eingeschaltetem Radio funktioniere und im Display keine Hilfslinien sichtbar seien. Die letztgenannte Funktion sei angeboten, bestellt und bezahlt worden, aber nicht vorhanden. Das Kundencenter teilte der Klägerin mit Schreiben vom 14.02.2013 mit:     „Obwohl in der aktuellen Preisliste die Rückfahrkamera mit statischen und dynamischen Hilfslinien vermerkt ist, erfolgt die Nutzung der Rückfahrkamera bei Ihrem [Fahrzeug] ohne diese Hilfslinien. Aufgrund der elektronischen Voraussetzungen ist keine Änderung darstellbar.“ Als Entgegenkommen bot man der Klägerin einen Servicegutschein in Höhe von 200 € an. Damit war der Geschäftsführer der Klägerin nicht einverstanden. Mit Anwaltsschreiben vom 13.03.2013 erklärte die Klägerin aus abgetretenem Recht den Rücktritt vom Kaufvertrag und begründete diesen näher. Dabei machte sie deutlich, dass sie die Sonderausstattung „Rückfahrkamera“ nicht bestellt hätte, wenn sie gewusst hätte, was sie erhalten werde. Unter dem 06.08.2013 hat die Klägerin schließlich die vorliegende Klage, auf Rückabwicklung des Kaufvertrages gerichtete Klage erhoben. Dieser hat der Landgericht insoweit stattgegeben, als es die Beklagte verurteilt hat, der L-GmbH den Kaufpreis (80.069,15 €) zuzüglich Zinsen und abzüglich einer Nutzungsentschädigung (6.205,35 €), Zug um Zug gegen Rücknahme des streitgegenständlichen Fahrzeugs, zurückzuzahlen. Außerdem hat das Landgericht den Annahmeverzug der Beklagten festgestellt. Zur Begründung hat es im Wesentlichen ausgeführt, das streitgegenständliche Fahrzeug habe bei Übergabe an die Klägerin einen Sachmangel i. S. von § 434 I 1 BGB aufgewiesen. Denn bei aktivierter Rückfahrkamera würden im Display des COMAND-Systems keine Hilfslinien dargestellt, obwohl – was sich aus der Verkaufsbroschüre und der Betriebsanleitung ergebe – die Darstellung von Hilfslinien Teil einer von den Parteien getroffenen Beschaffenheitsvereinbarung sei. Der Mangel sei nicht unerheblich i. S. von § 323 V Satz 2 BGB. Zwar lasse er sich beheben; eine Mangelbeseitigung sei aber – wie die Beklagte zuletzt selbst mitgeteilt habe – nur mit vergleichsweise hohen Kosten möglich. Deshalb müsse für die Beurteilung, ob der Mangel erheblich sei, ausnahmsweise auf das Ausmaß der Funktionsbeeinträchtigung abgestellt werden. Diese sei erheblich, weil die Rückfahrkamera ihrer Funktion nur dadurch gerecht werde, dass statische und dynamische Hilfslinien dem Fahrer den jeweiligen Lenkwinkel und Abstand anzeigen. Zudem indiziere der Umstand, dass das Vorhandensein der Hilfslinien Teil einer Beschaffenheitsvereinbarung sei, die Erheblichkeit des Mangels.
Die Klägerin, ein Baustoffhandel, macht Kaufpreisansprüche für die Lieferung von rund 2.600 Dachziegeln nebst diversen Zusatzmaterialien geltend. Der Beklagte bestellte bei der Klägerin am 14.09.2005 die in der Rechnung vom 23.09.2005 aufgeführten Dachziegel des Herstellers F., Modell Rubin 13, samt Zusatzmaterialien. Allerdings wünschte der Beklagte nicht die in der Rechnung genannte Farbausführung tiefschwarz, sondern Dachsteine im Farbton brillantschwarz. Die Ziegel und die weiteren Baustoffe waren für Eindeckarbeiten am Anwesen des Bauherrn E. in F. bestimmt, der sich für die Farbvariante brillantschwarz entschieden hatte. Der Beklagte, der bei der Klägerin Preisnachlässe erhielt, hatte sich auf Bitten des Bauherrn bereit erklärt, die von diesem gewünschten Dachsteine und die zusätzlich benötigten Materialien im eigenen Namen bei der Klägerin zu bestellen und dann dem Bauherrn weiterzuberechnen. Außerdem hatte er sich bereit gefunden, bei der Dachneueindeckung zu helfen. Im Zeitraum vom 19.09. bis 30.09.2005 bestellte der Beklagte weitere für das Bauvorhaben benötigte Materialien. Den Wünschen des Beklagten bzw. des Bauherrn folgend, lieferte die Herstellerin die Ziegel entweder am 21.09.2005 oder am 22.09.2005 direkt an die Baustelle. Bei Anlieferung waren bereits die Dachabdeckungsarbeiten im Gange. Einen Tag zuvor hatte der zuständige Mitarbeiter der Klägerin jedoch von der Herstellerin die Mitteilung erhalten, dass die bestellten Ziegel in der gewünschten Farbe nicht lieferbar seien, jedoch der hiervon nur geringfügig abweichende Farbton tiefschwarz erhältlich sei. Die mit keiner Einschränkung in der Funktionstauglichkeit verbundenen Farbunterschiede sind - was auch der Beklagte im Prozess eingeräumt hat - für einen Laien nicht ohne weiteres feststellbar, denn auch die Ziegel mit der Farbe tiefschwarz werden mit einer glänzenden Glasur gebrannt. Angesichts dieser Mitteilung der Herstellerin gab die Klägerin die Lieferung der Farbvariante tiefschwarz in Auftrag. Streitig ist jedoch, ob sie den Beklagten von dieser Maßnahme durch eine am 20.09.2005 auf dessen Mailbox hinterlassene Nachricht unterrichtet hat. Nach Anlieferung der Ziegel wurde umgehend mit den Eindeckarbeiten begonnen. Im Verlauf dieser Arbeiten kam es zu einem Telefonat zwischen dem Beklagten und dem zuständigen Mitarbeiter der Klägerin, bei dem der Beklagte über die von ihm bislang noch nicht bemerkten Farbunterschiede aufgeklärt wurde. Zwischen den Parteien steht im Streit, ob zu diesem Zeitpunkt die Dachdeckarbeiten bereits kurz vor dem Abschluss standen oder erst begonnen hatten. Streitig ist auch, zu welchem Zeitpunkt der - vom Beklagten zunächst nicht unterrichtete - Bauherr anhand der Beschriftung der Ware bzw. des Lieferscheins die Abweichung entdeckt hat. Nach Darstellung des Beklagten soll dies erst am Folgetag des Arbeitsbeginns, also kurz vor Beendigung der eigentlichen Eindeckarbeiten geschehen sein. Zu diesem Zeitpunkt sei ein noch kurzfristig bei der Klägerin beschaffter Antennen- oder Dunstrohrziegel ausgepackt worden, dessen Beipackzettel die Farbe tiefschwarz ausgewiesen habe. Die Klägerin geht davon aus, dass der Bauherr bereits beim Auspacken der angelieferten Ziegel anhand der Beipackzettel bzw. Lieferscheine die Farbabweichung erkannt hatte oder jedenfalls hätte erkennen können. Der Gesamtbetrag sämtlicher Bestellungen belief sich auf 6.753,44 EUR. Nach Abzug zweier dem Beklagten wegen Warenrücklieferungen nachträglich erteilter Gutschriften in Höhe von 995,95 EUR und 280,72 EUR verblieb ein Restbetrag von 5.476,77 EUR. Diese noch offene Forderung hat der Beklagte trotz Mahnungen nicht beglichen, weil der Bauherr seinerseits eine Zahlung unter Berufung auf die aufgetretenen Farbabweichungen verweigert hat. Im Hinblick darauf hat der Beklagte die Begleichung der klägerischen Forderung von einer Neulieferung der Ziegel in der Farbausführung brillantschwarz einschließlich Durchführung der erforderlichen Abdeck- und Neueindeckarbeiten abhängig gemacht. Dieses Verlangen hat er damit begründet, er sei seinerseits vom Bauherrn zu diesen Arbeiten aufgefordert worden. Dies stellt die Klägerin in Abrede. Wegen der weiteren Einzelheiten des erstinstanzlichen Sach- und Streitstandes wird - soweit diese nicht in Widerspruch zu der obigen Sachverhaltsdarstellung stehen - auf die tatsächlichen Feststellungen im angefochtenen Urteil Bezug genommen. Er verteidigt das angefochtene Urteil und macht unter Wiederholung und Vertiefung seines erstinstanzlichen Vorbringens geltend, der Mitarbeiter der Klägerin habe eigenmächtig die Bestellung bei der Herstellerfirma abgeändert und den Beklagten hierüber zu spät unterrichtet. Aus der vom Beklagten unterlassenen Weitergabe der nachträglich erhaltenen Information an den Bauherrn könne keine Genehmigung der fehlerhaften Anlieferung abgeleitet werden. Zudem seien nicht nur die zugegebenermaßen nur schwer bemerkbaren Farbunterschiede vorhanden, vielmehr bestehe auch eine Wertdifferenz. Ziegel in der Farbe brillantschwarz seien teurer als Dachsteine in der gelieferten Farbvariante. Der Beklagte sei vom Bauherrn mit Anwaltsschreiben vom 03.04.2006 zur Neueindeckung mit Ziegeln der ursprünglich bestellten Farbe aufgefordert worden und sei daher gezwungen, von der Klägerin die Durchführung dieser Arbeiten zu verlangen. Die Neueindeckung des Hauses stelle für die Klägerin keineswegs einen unverhältnismäßigen Aufwand dar.
Die Parteien streiten über Ansprüche aus dem Verkauf eines vergoldeten Armbands auf der Auktionsplattform Ebay. Die Klägerin hatte das Armband in der Kategorie "Edelmetall: Gold" als "massives goldenes Armband" unter Angabe eines Goldanteils von "750er/18 kt." eingestellt, woraufhin der Beklagte es zum Preis von EUR 500 erwarb. Im Anschluss stellte sich heraus, dass es sich um eine Messinglegierung mit vergoldeter Oberfläche handelte. Auf Veranlassung des Beklagten kam es zur Rückabwicklung des Kaufvertrages.
Die Klägerin verlangt von der Beklagten die Rückabwicklung eines Möbelkaufs. Die Klägerin hat im August 2011 eine Ledercouchgarnitur bei der Beklagten zu einem Preis von 6.000,00 Euro erworben (vgl. den Kaufvertrag in Anlage K1). Die Klägerin beschwerte sich bei der Beklagten über einen unangenehmen Geruch und Ausdünstungen der Couch. Daraufhin wurde die Garnitur am 14.03.2012 ausgetauscht. Die Klägerin ist der Auffassung, dass auch die Ersatzlieferung diese Mängel aufweist. Ferner rügte sie auf der Grundlage eines Privatgutachtens Falten, Wellen, Risse und Farbdifferenzen im Leder. Durch ein Schreiben ihres Prozessbevollmächtigten hat sie der Beklagten eine Frist zur Nachbesserung gesetzt (Anlage K 9). Nach fruchtlosem Ablauf der Frist erklärte sie den Rücktritt (Anlage K 10). Die Klägerin behauptet, auch von der als Ersatz gelieferten Couch gingen Geruchsbelästigungen und Ausdünstungen aus, die bei ihrem Ehemann zu Kopfschmerzen sowie entzündeten und tränenden Augen verursachten. Die Beklagte behauptet, die Couchgarnitur sei mangelfrei. Hilfsweise rechnet sie mit einem Anspruch auf Nutzungsersatz für einen Zeitraum von drei Jahren in Höhe von 1.800,00 Euro auf. Die Couch habe eine Nutzungsdauer von zehn Jahren.
Die Beklagte ist Züchterin von Australian Cattledogs (ACD) und betreibt die Website www.D.de. Die Klägerin betreibt eine mehrsprachige Website über ihre Hobbyzucht von Australian Cattledogs, wo sie ihre Hunde vorstellt und Welpen anbietet (www.X.com, Auszug Bl. ... d.A.), und ist zudem mit ihrem Angebot an Welpen (chiots) auf der französischen Züchterplattform www.D2-online.com vertreten (Auszug Bl. ... d.A.). Die Beklagte war Eigentümerin der im Jahre 2009 geborenen Hündin &#8222;W&#8220;, Rufname &#8222;T&#8220;. Hierbei handelt es sich um eine mehrfach preisgekrönte Rassehündin mit sehr gutem Stammbaum (vgl. Übersicht Bl. ... f. d.A.), die u.a. schon &#8222;Weltsiegerin&#8220; einer internationalen Ausstellung geworden war. Anfang Juni 2011 nahm die Klägerin via E-Mail Kontakt zur Beklagten auf und teilte mit, sie wolle mit der Zucht der Rasse beginnen und sei auf der Suche nach einer Zuchthündin, weshalb sie wissen wolle, ob die Hündin &#8222;W&#8220; (=T) noch zu haben sei. Die Beklagte antwortete und bot mehrere Hunde an, darunter auch T. Nach einigen weiteren E-Mails vereinbarten die Parteien schließlich ein persönliches Treffen (E-Mail-Korrespondenz Bl. ..., ... d.A.). Bei diesem Treffen nahm die Klägerin die Hündin in Augenschein. Die Beklagte teilte ihr mit, dass es einen erfolglosen Deckversuch der Hündin im Jahre 2010 gegeben habe. Die Parteien unterzeichneten sodann am 19.06.2011 einen schriftlichen Kaufvertrag (Bl. ... ff. d.A.), auf dessen Wortlaut Bezug genommen wird. Darin wird die Hündin zu einem Preis von 4.500,00 &#8364; veräußert. § 3 des Kaufvertrages enthält folgende Regelungen: &#8222;Der Hund wird nicht als Zuchthund verkauft. Eine Zuchtverwendungsfähigkeit ist nicht zugesagt. Im Hinblick darauf, dass es sich bei dem Kaufgegenstand um ein Lebewesen handelt, hat der Verkäufer den Käufer umfassend darüber informiert, dass trotz gewissenhafter Zucht und Aufzucht Mängel bzw. Krankheiten vorhanden sein können. (&#8230;) Ist die Nacherfüllung fehlgeschlagen oder hat der Verkäufer die Nacherfüllung insgesamt verweigert, beschränkt sich das Recht des Käufers im Falle einer nur fahrlässigen Pflichtverletzung auf das Rücktritts- bzw. Minderungsrecht.&#8220; Gemäß § 4 des Vertrages erhält der Verkäufer ein Vorkaufsrecht und folgendes Mitbestimmungsrecht: &#8222;Die eventuelle Zuchtverwendung bedarf der Zustimmung des Verkäufers und ist ausschließlich nach den Zuchtbestimmungen des VDH/FCI gestattet.&#8220; Darüber hinaus sieht § 8 des Vertrages u.a. folgende Zusatzvereinbarungen vor: &#8222;Der Verkäufer erhält kostenlos ein Welpe seiner Wahl nach der Hündin mit einem Rüden nach seiner Empfehlung. Der Käufer garantiert die Vorstellung der Hündin auf der Weltsieger 2011 Q, M2 #.-4.9.2011 sowie ev. in C am 12.11.2011 und übernimmt dafür die Kosten.&#8220; Einige Monate später schlossen die Parteien unter dem 19.10.2011 einen Deckvertrag (Bl. ... d.A.). Damit verpflichtete sich die Beklagte, der Klägerin den Rüden &#8222;N2&#8220;, Rufname &#8222;T2&#8220; von der Rasse Australian Cattle Dog zur Bedeckung der Hündin T zur Verfügung zu stellen. Als Gegenleistung wurde zugunsten der Beklagten vereinbart, dass sie kostenlos einen Welpen ihrer Wahl nach dem Rüden aus jeweiligen Wurf oder nach ihrer Wahl den Gegenwert von 1.000,00 &#8364; erhält. In der Folgezeit ließ die Klägerin die Hündin T tierärztlich untersuchen. Der Tierarzt Dr. M verfasste über die Untersuchung vom 14.11.2011 einen Untersuchungsbericht, wonach die Hündin eine Scheidenstenose (Scheidenverengung) aufweise, weswegen die Wahrscheinlichkeit einer Fruchtbarkeit gering sei (Bl. ... d.A.). Die Klägerin teilte der Beklagten in der Folgezeit mit, dass der Rüde T2 eine chronische Prostataentzündung und T eine Scheidenverengung nebst Eierstockverhärtung habe. Verhandlungen über eine gütliche Einigung blieben ergebnislos. Unter dem 20.01.2012 erklärte die Klägerin dann die Anfechtung des Kaufvertrages und des Deckvertrages (Bl. ... d.A.). Zwei Monate später erstellte der Tierarzt Dr. N einen Untersuchungsbericht, in dem auch er zum Ergebnis gelangte, dass die Hündin eine beträchtliche angeborene Scheidenverengung aufweise, die eine natürliche Bedeckung unmöglich mache. Außerdem zeige die Hündin Eierstockanomalien aufgrund früherer Entzündungen, die der Entwicklung einer normalen Trächtigkeit stark entgegenstünden (Bl. ... d.A.). Die Klägerin behauptet, die verkaufte Hündin sei mangelhaft, da sie nicht zuchttauglich bzw. fortpflanzungsfähig sei. Aus der Vorkorrespondenz und dem abgeschlossenen Kauf- und Deckvertrag folge aber, dass das Tier gerade zu Zuchtzwecken gekauft worden sei. Der Mangel sei der Beklagten vor Vertragsschluss auch positiv bekannt gewesen, da es Ende 2010 bereits einen erfolglosen Deckversuch gegeben habe. Bei diesem Deckversuch sei die Hündin beim Deckvorgang festgehalten und praktisch vergewaltigt worden, was wegen der Scheidenverengung sehr schmerzhaft gewesen sei. Offenbar habe dieser Vorgang zu einer Entzündung und Eierstockverhärtung geführt. Zusammen mit der angeborenen Scheidenverengung führe das zur Fortpflanzungsunfähigkeit. Die spätere Piroplasmoseerkrankung der Hündin sei für die Unfruchtbarkeit nicht ursächlich. Die Scheidenverengung sei für jeden erfahrenen Züchter ohne weiteres optisch erkennbar. Der vertragliche Gewährleistungsausschluss sei unwirksam, da die Klägerin keine Unternehmerin i.S.v. § 14 BGB sei. Hierzu behauptet sie, der streitgegenständliche Verkauf habe lediglich der Aufnahme einer Züchtertätigkeit gedient. Im Übrigen schließe die Klausel allenfalls die Zuchttauglichkeit aus, was aber nicht mit einer Fortpflanzungsfähigkeit gleichzusetzen sei. Mangels Fortpflanzungsfähigkeit sei T lediglich 1.200,00 &#8364; wert, so dass der Kaufpreis um 3.300,00 &#8364; zu mindern sei. Für die tierärztlichen Untersuchungen und Hormonbehandlungen von T seien ihr Kosten von insgesamt 2.021,13 &#8364; entstanden, die die Beklagte ersetzen müsse. Darüber hinaus müsse die Beklagte Tierarztbehandlungskosten des Rüden T2 von 277,00 &#8364; erstatten. Außerdem schulde die Beklagte Schadensersatz in Höhe der Aufwendungen für die Tierschauen in Q, M2 und C von insgesamt 3.220,84 &#8364;. Abzüglich eines Gegenanspruchs der Beklagten wegen einer Deckprämie einer anderen Hündin von 1.000,00 &#8364; schulde die Beklagte demnach 7.818,97 &#8364;. Die Beklagte behauptet, die Nichtzusicherung der Zuchtfähigkeit sei ausdrücklich zwischen den Parteien vereinbart worden, weswegen der Kaufpreis auf moderate 4.500,00 &#8364; herabgesetzt worden sei. Eine fehlende Fortpflanzungsfähigkeit der Hündin sei ihr nicht bekannt gewesen, ansonsten hätte sie keinen Anlass gehabt, sich das Recht an einem Welpen zu sichern. Die Hündin sei regelmäßig tierärztlich untersucht worden, ohne dass der Tierärztin ein entsprechender Befund aufgefallen sei (Bericht v. 29.06.12, Bl. ... d.A.). Eine Scheidenverengung sei keineswegs äußerlich gut sichtbar. Es habe auch keinen Anlass für eine weitergehende gynäkologische Untersuchung des Hundes gegeben. Auch bei dem vorangegangenen Deckakt seien keine Komplikationen aufgetreten. Die Hündin T sei weder vergewaltigt worden noch habe es Hinweise auf Schmerzen gegeben (vgl. Schreiben der Zeugin T3 Bl. ... d.A.). Auslöser der Beschwerden der Hündin sei mutmaßlich die - unstreitig nach Übergabe des Hundes an die Klägerin aufgetretene - Infektionserkrankung der Hündin an Piroplasmose, die durch Zeckenbisse übertragen werde und zu Unfruchtbarkeit führen könne. Die angeblichen Schadenspositionen der Klägerin seien nicht einlassungsfähig und belegt, ein Minderwert des Hundes sei nicht gegeben, zumal dieser aufgrund der langen Liste an gewonnenen Preisen ein echter Champion sei und alleine deshalb einen viel höheren Wert aufweise. Mit einer Verrechnung einer Deckprämie sei sie nicht einverstanden, zumal die Klägerin die andere Hündin überhaupt nicht vom Rüden T2 hätte decken lassen dürfen.
Die Beklagte betreibt ein Schuhgeschäft auf der G-straße xxx in E. Dort fragte der Kläger am 15.10.2010 eine Angestellte der Beklagten nach warmen und wasserfesten Schuhen. Daraufhin zeigte diese dem Kläger unter anderen ein Paar Schuhe, der Marke T, Modell XXX, Größe 6 ½. Das Modell wird auf der Internetseite eines Onlineshops als &#8222;perfekter Begleiter durch den Winter&#8220; angepriesen. Der Kläger erwarb das Paar Schuhe zum Preis von 145,00 &#8364;. Am 24.03.2011 schickte der Kläger die Schuhe an die Beklagte zurück mit dem Hinweis, dass diese nicht ausreichend gegen Kälte isoliert wären. Daraufhin teilte der Geschäftsführer der Beklagten mit E-Mail vom 6. 4. 2011 mit, dass die Schuhe zur Überprüfung an den Hersteller übersandt wurden. Der Hersteller und die die Beklagte lehnten eine Rücknahme der Schuhe gegen Rückerstattung des Kaufpreises ab. Der Kläger ist der Ansicht, die Schuhe seien mangelhaft, weil sie nicht ausreichend für die Verwendung unter winterlichen Bedingungen geeignet seien. Er habe - unstreitig - bereits nach wenigen Minuten im Schnee und bei der Fahrt mit seinem PKW zur Schule kalte Füße bekommen.
Die Klägerin erwarb mit notariellem Kauf- und Abtretungsvertrag vom 11.12.1996 (im Folgenden: "O. -Vertrag") von dem Beklagten Ziff. 1, von dessen - inzwischen verstorbenen - Ehefrau und von dem Beklagten Ziff. 2 sämtliche Gesellschaftsanteile der O. Getränke-Vertriebsgesellschaft m.b.H. Mit weiterem Vertrag vom selben Datum (im Folgenden: "J. -Vertrag ") erwarb die Klägerin von mehreren Verkäufern - u.a. den Beklagten Ziff. 1 und Ziff. 2 - sämtliche Kapitalanteile der Gebrüder J. Bierbrauerei GmbH und Co. KG. Die Klägerin hat die vertraglich vereinbarten Kaufpreise bezahlt. Die Kaufpreise waren nach bestimmten, in den Verträgen genauer geregelten, Modalitäten auf der Basis von Übernahmebilanzen berechnet worden, die jeweils für den Übernahmestichtag (01.01.1997) erstellt wurden. Die Übernahmebilanzen enthielten u.a. die zum Stichtag bestehenden Forderungen der beiden Gesellschaften. Die Verträge enthielten zudem Regelungen für eine nachträgliche Kaufpreiskorrektur zugunsten der Klägerin, wenn und soweit die in den Bilanzen ausgewiesenen Forderungen innerhalb eines bestimmten Zeitraumes nicht bezahlt werden würden (§ 3 Abs. 5 O. -Vertrag, bzw. § 3 Abs. 9 J. -Vertrag ). Gestützt auf diese Regelungen hat die Klägerin erstinstanzlich Rückzahlung eines Teiles der von ihr bezahlten Kaufpreise verlangt. Die Beklagten haben sich gegen die Klage mit verschiedenen Einwendungen verteidigt; sie haben insbesondere die Einrede der Verjährung erhoben.
Der Kläger begehrt die Rückzahlung der Guthaben von Telefonkarten Zug um Zug gegen Rückgabe dieser Karten. Die ... GmbH, eine frühere Tochterfirma der Beklagten, vertrieb die streitgegenständlichen Telefonkarten, bezeichnet als „Calling-Card“, mit dem Motiv „W.-los“ um das Jahr 2001 bis zum 01.07.2002. Alle Telefonkarten tragen individuelle Kartennummern. Der Nennwert der Karten betrug 10,00 DM. Dieser Nennwert ist auf der Karte gleichzeitig umgerechnet in Euro mit 5,11 € angegeben. Die Karten können - unter der Voraussetzung eines redlichen Erwerbs - bis 31.12.2018 eingesetzt werden. Technisch sind die Karten nutzbar. Die Nutzbarkeit umfasst das bargeldlose Telefonieren im In- und Ausland, wobei tatsächlich die Anwahl bestimmter Service-Rufnummern ausgenommen ist. Ursprünglich war im Jahr 2001 die Rufnummerngasse 0190, hinter der sich seinerzeit zumindest hauptsächlich „Sex-Hotlines“ verbargen, nicht mit den Telefonkarten anwählbar. Heute sind Rufnummern beginnend mit 0190 generell nicht mehr vergeben. Heute sind die Rufnummerngassen 0900 sowie 01375 - 01379, hinter denen sich Mehrwertdienste verbergen, mit den streitgegenständlichen Telefonkarten nicht anwählbar. Mit Schreiben vom 16.03.2015 erklärte der Kläger gegenüber der Beklagten den Rücktritt vom Vertrag bezüglich der Telefonkarten, da die Beklagte ihrer vertraglichen Hauptleistungspflicht aus den jeweiligen Vertragsverhältnissen, nämlich die Möglichkeit des Führens von Telefongesprächen im Rahmen des jeweiligen Guthabens zu Gunsten des Klägers uneingeschränkt zu ermöglichen, nicht nachgekommen sei. Der Kläger trägt vor, er sei Eigentümer von 19.733 Telefonkarten mit dem Motiv „W.-los“. Er habe diese Telefonkarten von der Firma Hausmeisterservice ... gekauft. Die Karten seien am 28.01.2015 an den Kläger übergeben worden. Sämtliche dieser Telefonkarten seien werthaltig, würden mithin das ausgewiesene Guthaben von 5,11 € noch beinhalten. Der Kläger vertritt die Auffassung, im Erkenntnisverfahren sei es nicht notwendig, die individuellen Kartennummern aufzulisten, ebenso wenig für eine Zug um Zug Vollstreckung. Obgleich er Eigentümer der 19.733 Telefonkarten sei, komme es hierauf streitentscheidend nicht an, da es sich bei den Telefonkarten um sogenannte kleine Inhaberpapiere im Sinne des § 807 BGB handele, bei denen die Vermutung bestehe, dass der Inhaber im Sinne des § 793 (1) S. 1 BGB verfügungsberechtigt sei. Bei dem zu Grunde liegenden Leistungsversprechen im Sinne des § 793 (1) ZPO handele es sich um ein Dienstleistungsversprechen bzw. beim so bezeichneten „Telefonkartenvertrag“ jedenfalls um einen Vertrag sui generis, § 305 BGB, mit welchem sich die Beklagte verpflichte, dem Kläger die Führung von Telefongesprächen im Rahmen des jeweiligen Guthabens zu ermöglichen. Materiell berechtigt sei der Inhaber dieses Rechts. Mithin also zunächst der Ersterwerber, der Eigentum an der Urkunde durch Begebungsvertrag mit dem Aussteller erworben habe. Mit der Übertragung der Telefonkarten gehe auch das verbriefte Recht über. Die entsprechende Übertragung vollziehe sich nach §§ 929f BGB. Dementsprechend sei der Klägerin jeden Fall Rechtsinhaber der materiellen Berechtigung, da ihm die gegenständliche Karten durch den Inhaber des Hausmeisterbetriebs ... übereignet worden seien. Darüber hinaus sei jedenfalls auch die materielle Berechtigung aus den Telefonkarten durch den Verkäufer ... an den Kläger abgetreten worden. Mithin greife jedenfalls die Berechtigungsvermutung des § 793 Abs. 1 S. 1 BGB. Der Kläger vertritt die Rechtsauffassung, eine Einschränkung von Rufnummern sei jedenfalls nach den objektiven Empfängerhorizont gerade beim Erwerb einer solchen Telefonkarte nicht Vertragsgegenstand bzw. nicht vereinbart. Dies entspreche auch nicht den Parteiwillen eines objektiven Dritten bei Erwerb solcher Karten. Ausweislich der Anlage B1 seien die streitgegenständlichen Telefonkarten beworben worden mit: „Auch im Ausland unabhängig sein: in über 80 Ländern der Welt bargeldlos und günstig telefonieren. Mit der Calling-Card zu 10 DM/5,11 € gar kein Problem.“ Insoweit handle es sich um jedenfalls eine Beschaffenheit der streitgegenständlichen Telefonkarten im Sinne des § 434 Abs. 2 S. 3 BGB. Bereits durch die Formulierung, dass „auch“ im Ausland telefoniert werden könne, und zwar ohne Beschränkungen, ergebe sich, dass dies erst recht im Inland so sein müsse. Hinsichtlich der Auslegung seien lediglich die sich aus der Karte selbst ergebenden Umstände heranzuziehen. Es ergebe sich aus dem Aufdruck „W.-los“ lediglich der Verweis auf das Urlaubsmagazin bei „V.“, das beworben werde, mehr auch nicht. Wenn auch bei Ausgabe der Telefonkarten Rufnummern mit der beginnenden Ziffernfolge „0900“ noch nicht existent gewesen wären, so wäre es jedenfalls so gewesen, dass diese Rufnummern zu dem Zeitpunkt, als die 0190-Nummern durch die 0900er Rufnummern ersetzt wurden mit der entsprechenden Calling-Card erreichbar gewesen wären. Eine einseitige Sperre dieser Rufnummern sei rechtlich unzulässig. Rufnummern mit „0900“ sein für Sonderdienste eingerichtet worden, beispielsweise ersichtlich aus einem Internetauftritt der deutschen Anwaltshotline, z. B. für Rechtsberatung per Telefon. Der Nutzer einer Telefonkarte habe ein Interesse daran bei Inanspruchnahme solcher Dienste nicht „abgezockt“ zu werden. Der Nutzer erreiche von vornherein eine Beschränkung des maximal zulässigen Entgeltes ganz einfach dadurch, dass die kostenpflichtige Herstellung einer Telefonverbindung auf den Nennwert der prepaid-Karte begrenzt sei. Die eingeschränkte Einsatzmöglichkeit der Telefonkarten durch die Beklagte berechtige den Kläger zum Rücktritt nach § 346 BGB. Die Beklagte beantragt die Klage abzuweisen und trägt vor, die Calling-Card „W.-los“ sei in einem Set verkauft worden. In dem „bundle“ wären neben der streitgegenständlichen Calling-Card ein Kopfkissen, ein Einmal-Fotoapparat, eine CD und ein Aufkleber enthalten gewesen. Das Paket sei für die Urlaubszeit gedacht gewesen. Mit der Calling-Card bestand die Möglichkeit in über 80 Länder der Welt bargeldlos zu telefonieren. Dies ergäbe sich aus dem dazugehörigen Flyer „W.-los Travel Set“, vorgelegt als Anlage B1. Die Karte „W.-los“ sei nur in einer relativ geringen Stückzahl mit einer Gesamtauflage von 50.000 Stück produziert worden. Davon seien nur etwa 1.500 Stück tatsächlich genutzt worden. Ob sich darunter streitgegenständliche Karten befinden, sei mangels Individualisierung der Karten nicht nachvollziehbar. Jedenfalls habe die ehemalige Tochterfirma der Beklagten die ... GmbH, die Telefonkarten bzw. das Set wieder aus dem Verkehr gezogen. Das genannte „bundle“ habe sich schlecht verkaufen lassen. Zudem störten sich die Händler an dem auf der Karte aufgedruckten Datum. Die Händler hätten einen Großteil dieser Sets an die ... GmbH zurückgesandt. Die zurückgesandten Karten seien nicht mehr einzeln in den Verkehr gebracht, sondern der Vernichtung zugeführt worden. Es verwundere daher, dass der Kläger im Besitz von 19.733 Stück Telefonkarten sei, obgleich nur 1.500 Stück verkauft worden seien. Der Beklagten sei nicht klar, ob es sich bei den streitgegenständlichen Telefonkarten um solche handele, die niemals in den Verkehr gebracht worden sind oder dem Verkehr dem Zwecke der Vernichtung wieder entzogen worden sind. Die Karten wären in derartigen Fällen dann nicht von der Beklagten oder deren Tochterfirma ... GmbH in den Verkehr gebrachte Telefonkarten, weshalb die Beklagte oder deren Tochterfirma dafür auch keine Kaufpreise erhalten hätten, die rückabgewickelt werden könnten. Es dränge sich der Verdacht auf, dass ein hoher Anteil der streitgegenständlichen Karten dem Vernichtungsvorgang zweckwidrig entzogen wurden seien, da ca. 48.000 „bundles“ einer Behindertenwerkstätte zur Trennung in die einzelnen Bestandteile übergeben worden sei und die Telefonkarten hieraus der Verschrottung zugeführt werden sollten. Die Beklagte vertritt die Rechtsauffassung, Telefonkarten müssten nicht geeignet sein, sämtliche Sonderrufnummern zu erreichen. Sinn und Zweck der Calling-Card sei es, mit einem vorausbezahlten Guthaben Telefonate insbesondere auch im Ausland oder vom Ausland aus zu einem bestimmten Preis mit einem vorausbezahlten Guthaben führen zu können. Es sei nicht Inhalt des Telefonkartenvertrages, alle (auch künftig entstehenden) Rufnummern oder Rufnummerngassen anwählen zu können. Welche Nummern seitens der Beklagten bereits zum Ausgabezeitpunkt 2001 von der Nutzbarkeit konkret ausgenommen gewesen wären, ergebe sich zunächst aus den Bedingungen oder Preislisten der Beklagten, welche im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für ... seinerzeit bereitgehalten worden seien. Aus der Tarifübersicht mit Stand Januar 2001 sei unter den nicht erreichbaren Rufnummern unter anderem die Rufnummer 01379 aufgeführt gewesen; mit der Einführung der Rufnummern mit den beginnenden Zahlenkombinationen 01375 - 01378 seien die Bedingungen um diese nicht erreichbaren Nummern ergänzt worden. Die ursprünglich erreichbaren 0190er-Nummern seien von der Bundesnetzagentur von vornherein befristet gewesen. Die bereits ursprünglich nicht über die Calling-Cards erreichbaren 0900er-Dienste hätten anders als die damaligen 0190er-Nummern keine festen Minutenpreise und würden „offline“ beim Anschlussinhaber im Nachhinein abgerechnet. Die Rechnung erhalte der Anschlussinhaber etwa einen Monat später. Bei einer gedanklichen Nutzung der Calling-Card für solche Telefonate würden diese Gebühren den Anschlussinhaber und nicht den Inhaber der Calling-Card treffen. Auch die hochpreisigen 0137-Rufnummern (01375 - 01379) seien Mehrwertdienste, hinter welchen sich ein komplexes Abrechnungssystem verberge. Nach der Auffassung der Beklagten stehe dem Kläger kein Recht zum Rücktritt zu. Mit den Karten lasse sich „bargeldlos im In- und Ausland“ telefonieren. Die Beklagte habe nicht versprochen, dass sich mit der Karte bargeldlos im In- und Ausland ohne jegliche Einschränkung jede Nummer erreichen lasse, unabhängig davon, ob die Nummern künftig vorgehalten werden oder ob die Sonderrufnummern im Zeitpunkt der Ausgabe der Karte überhaupt schon existierten.
Die Klägerin begehrt die Rückgängigmachung eines Pkw-Kaufvertrags. Am 06.03.2009 bestellte sie bei der Beklagten einen Pkw Lexus LS 600h Hybrid Automatik, der ihr am 24.03.2009 mit 120.000 € in Rechnung gestellt wurde. Es handelte sich um einen Vorführwagen (Erstzulassung: 07.07.2008) mit einer Laufleistung von 778 km. Der Geschäftsführer der Klägerin monierte in der Folgezeit Geruchsbelästigungen im Fahrzeug, woraufhin die Beklagte die Lüftungskanäle reinigen ließ. Im Februar 2010 reklamierte die Klägerin erneut Geruchsbelästigungen im Fahrzeug. Am 08.04.2010 fand deshalb eine Besichtigung des Fahrzeugs im Beisein japanischer Lexus-Ingenieure statt. Da man der Ansicht war, das Reserverad sei die Ursache der Geruchsbelästigungen, wurde das Reserverad entfernt. Am 29.04.2010 wurde die Verkleidung des Kofferraums umgerüstet. Das Fahrzeug wurde in der Zeit vom 08.05.2010 bis zum 18.06.2010 bezüglich des Kofferraums und der Steuergeräte auf das Modelljahr 2009 umgerüstet; die Kofferraumverkleidung und die Heckablage wurden ausgetauscht. Mit Schreiben vom 24.06.2010 erklärte die Klägerin – gestützt auf die Geruchsbelästigungen und einen Defekt des Reifendrucksensors – den Rücktritt vom Kaufvertrag und forderte die Beklagte Zug um Zug gegen Rückgabe des Fahrzeugs zur Rückzahlung des Kaufpreises bis zum 30.06.2010 auf. Die Klägerin hat behauptet, die Geruchsbelästigung sei gegenüber der Beklagten bereits kurz nach Übergabe des Fahrzeugs telefonisch gegenüber moniert worden. Der Austausch des Reserverads habe keinen Erfolg gehabt. Der Geruch sei nach wie vor im gesamten Fahrzeug – hinten stärker als vorne – festzustellen gewesen und erst verschwunden, als die gesamte Fahrzeuginnenluft ausgetauscht gewesen sei. Die Geruchsbelästigung sei so massiv gewesen, dass es Reisenden schlecht geworden sei.
Die Klägerin macht gegen den Beklagten einen Wandlungsanspruch aus einem Kaufvertrag über eine Puppe geltend. Der Beklagte bot bei dem Internet-Anbieter ebay eine Puppe zum Verkauf an. Die Puppe wurde von dem Beklagten wie folgt beschrieben: ?TOP Rarität Charakterjunge Kämmerer und Reinhard für Simon Halbig Nr. 127 36, Im Superzustand, Biskuitkurbelkopf, Vollkopf, modellierte, fein gemalte Haare, offener Mund 2 Zähne oben, braune, feststehende Augen auf fast neuwertigem Babystehkörper aus Pappmache, Mütze und Mäntelchen alt, wohl aus der Zeit, Schuhe und Hose neuer. 44 cm ab 1914. Die Stimme im Körper hat keine Funktion mehr. Sehr schöner Gesichtsausdruck, alles in allem ein Spitzenjunge, für jeden Sammler. Vergleiche Puppenpreisführer Cieslik 93/94 Seite 60, Preis 4.800 bis 5.500 DM. Rest s. Fotos?. Potentielle Interessenten konnten auf den Fotos die Puppe näher in Augenschein nehmen. Wegen des Inhalts der Fotos wird auf Bl. 13 ? 18 d. A. Bezug genommen. Die Klägerin richtete folgende E-mail an den Beklagten: ?Hallo, ich interessiere mich für die Puppe. Hat der Kopf Sprünge, Übermalungen oder restaurierte Stellen? Handelt es sich um den Originalkörper, der zu dieser Puppe gehört?? Der Beklagte antwortete seinerseits mit einer E-mail mit folgendem Inhalt: ?Hallo, der Kopf ist in Ordnung, wenn er Schäden haben würde, hätte ich das in der Beschreibung schon angegeben. Ich habe die Puppe mit dem Babykörper so vor Jahren erworben. In der Zeit, in der die Puppe hergestellt wurde, wurde sie mit verschiedenen Körpern verkauft. Da die Größe genau zutrifft, 44 cm, gehe ich davon aus, dass der Körper dazu gehört?. Nach Erhalt dieser E-mail ersteigerte die Klägerin am 22.9.2002 vom Beklagten die streitgegenständliche Puppe zum Preis von 755 Euro zzgl. Versandkosten. Nach Erhalt der Puppe stellte die Klägerin fest, dass der Kopf eine ovale Öffnung und der Körper eine runde Öffnung aufweist, d. h. Kopf und Körper gerade nicht zueinander gehören, sondern zusammengesetzt sind. Mit E-mail vom 14.10.2002 trat die Klägerin von dem Kaufvertrag zurück und bat um Überweisung des bereits gezahlten Kaufpreises bis spätestens 24.10.2002. Der Beklagte lehnte die Rücknahme der Puppe und die Übereisung des Geldbetrages ab. Bei dem Geldbetrag handelt es sich um den Kaufpreis in Höhe von 755 Euro zzgl. 2 x 0,40 Euro für Versandkosten, Hin- und Rückporto. Der Beklagte ist der Ansicht: Er habe zu keinem Zeitpunkt und mit keinem Wort zugesichert, dass der Kopf und der Körper der Puppe beide im Original zusammen gehören würden. Im übrige habe sich die Klägerin auf Grund der Fotos im Internet von der entkleideten Puppe detailliert über deren Gesamtzustand kundig machen können.
Die Klägerin handelt u.a. mit ...-Blechen und hat die Beklagte mit der Klage vom 15.01.2004 auf Zahlung des Kaufpreises für die Lieferung solcher Bleche in Höhe von 11.620,94 € in Anspruch genommen. Am 09.07.2003 gab die Klägerin auf Anfrage der Beklagten ein Angebot betreffend die Lieferung von ...-Blechen unter Angabe des Verwendungszwecks „Fassadenverkleidungen“ ab; wegen der Einzelheiten wird auf das genannte Angebot Bezug genommen (Bl. 5 ff d.A.). Auf der Grundlage dieses Angebots erfolgte am 24.07.2003 die Bestellung der Beklagten (Bl. 9f d.A.), die die Klägerin unter dem Datum des 25.07.2003 - erneut mit Angabe des genannten Verwendungszwecks - bestätigte (Bl. 11 d.A.). Die Klägerin bezog die Bleche von der Firma A GmbH - der auf Seiten der Klägerin beigetretenen Nebenintervenientin- und lieferte sie in zwei Teillieferungen am 08.08.2003 und 15.08.2003 an die Beklagte aus, wobei die Bleche bei Auslieferung zum Schutz der Oberfläche vor Kratzschäden mit einer Folie versehen waren. Über die gelieferten Bleche erteilte die Klägerin die Rechnung Nr. 724317 vom 08.08.2003 über 5.416,56 € und die Rechnung Nr. 724437 vom 15.08.2003 über 6.204,38 €. Nach Zuschnitt und Aufkantung der Bleche durch die Beklagte lieferte diese die bearbeiteten Bleche an die Firma B GmbH aus, die die Bleche als Fassadenverkleidung einer Lagerhalle in O1 montierte. Am 01.09.2003 reklamierte die Beklagte bei der Klägerin Mangelhaftigkeit der Bleche; als Reklamationsgrund gab sie an, die Bleche seien teilweise trübe und nicht glänzend, es scheine sich um Bleche aus unterschiedlichen Chargen zu handeln. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf das Faxschreiben vom 01.09.2003 Bezug genommen (Bl. 45 d.A.) Nachdem ein Schreiben der Beklagten vom 27.11.2003 (Bl. 37f d.A.), mit dem sie die Klägerin unter Fristsetzung auf Nacherfüllung in Anspruch nahm, erfolglos blieb, hat die Beklagte in erster Instanz mit Schriftsatz vom 03.06.2004 (Bl. 113ff d.A.) die Aufrechnung mit einem Schadensersatzanspruch in Höhe von 8.000 € erklärt, zu dessen Begründung sie sich darauf berufen hat, die Firma B GmbH habe in entsprechender Höhe Werklohn der Beklagten wegen der Mangelhaftigkeit der Bleche einbehalten; ferner hat sie den Rücktritt vom Vertrag erklärt und hilfsweise Minderung im Umfang von 10.000 € geltend gemacht. Die Klägerin hat vorgetragen, sie habe Bleche entsprechend der Spezifikation der Bestellung der Beklagten geliefert. Eine einheitliche Oberflächenbeschaffenheit im Sinne eines einheitlichen Glanzbildes sei zwischen den Parteien nicht vereinbart worden, auch sei seitens der Beklagten zu keinem Zeitpunkt darauf hingewiesen worden, dass sämtliche Bleche im Rahmen einer einheitlichen Fassade Verwendung finden sollten. Darüber hinaus hat sie sich darauf berufen, die Beklagte habe etwaige Mängel nicht rechtzeitig gerügt und damit ihrer Rügeobliegenheit nicht genügt (§ 377 HGB). Die Beklagte hat behauptet, sie habe bei der Bestellung ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die zu liefernden Bleche für eine einheitliche Fassade vorgesehen seien und einen einheitlichen Glanzgrad aufweisen müssten; eine derartige Beschaffenheit der Bleche sei zwischen den Parteien vereinbart worden. Das einheitliche Erscheinungsbild der Bleche im Sinne eines identischen Glanzbildes erfordere eine Herstellung sämtlicher Bleche aus einem einheitlichen Fertigungsstück (sog. „Coil“). Diesen Anforderungen genügten die Bleche jedoch nicht, da zwar die Bleche der einzelnen Teillieferungen einen einheitlichen Glanzgrad aufwiesen, nicht dagegen die Bleche beider Teillieferungen. Der unterschiedliche Glanzgrad der jeweiligen Teillieferungen (Chargen) stelle einen Mangel im Rechtssinne dar. Die Beklagte ist der Auffassung, eine Verletzung der Rügeobliegenheit liege nicht vor. Sie habe beide - vertragswidrig erfolgten - Teillieferungen der Klägerin jeweils nach Anlieferung sofort überprüft, indem stichprobenweise nach teilweisem Abziehen der Schutzfolie an den Ecken die Bleche einer Sichtprüfung unterzogen worden seien; Abweichungen im Glanzgrad seien innerhalb der jeweiligen Teillieferungen vom 08.08.2003 bzw. 15.08.2003 nicht festzustellen gewesen, sie hätten jeweils einen einheitlichen Glanzgrad aufgewiesen. Eine komplette Entfernung der Schutzfolie sei nicht vorgenommen worden, da ansonsten eine kratzerfreie Verarbeitung der Bleche nicht möglich gewesen sei. Danach seien die Bleche durch die Beklagte bearbeitet und an die Firma B GmbH ausgeliefert worden. Ein Vergleich der Bleche der ersten Teillieferung mit denen der zweiten Teillieferung sei nicht möglich gewesen, da die Bleche der ersten Lieferung unmittelbar nach der Bearbeitung am 21.08.2003 an die Firma B GmbH ausgeliefert worden seien, so dass bei der Beklagten keine Bleche der ersten Teillieferung mehr zur Verfügung gestanden hätten. Die Beklagte hat weiter behauptet, die Firma B GmbH habe einen kompletten Austausch der ...-Bleche gefordert; für diese Maßnahme sei mit Kosten in Höhe von 28.000 € (netto) zu rechnen. Mit dem angefochtenen Urteil vom 14.09.2004 hat das Landgericht die Beklagte zur Zahlung von 11.620,94 € nebst Zinsen in Höhe von acht Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit 16.09.2003 verurteilt. Zur Begründung hat das Landgericht im Wesentlichen ausgeführt, es sei zwar von einer Mangelhaftigkeit der Bleche auszugehen, da sie sich wegen des unterschiedlichen Glanzgrades nicht für die nach dem Vertrag vorausgesetzte Verwendung als Bestandteil einer einheitlichen Fassade eigneten. Auf diese Mangelhaftigkeit könne sich die Beklagte jedoch nicht mit Erfolg berufen, da sie ihre Rügeobliegenheit verletzt habe. Die Beklagte habe erstmals am 01.09.2004 optische Mängel gerügt, also 17 Tage nach der zweiten Teillieferung. Dies sei im Hinblick darauf, dass der unterschiedliche Glanzgrad durch einfache optische Überprüfungen habe festgestellt werden können, verspätet. Dabei habe zumindest eine Pflicht zur stichprobenartigen Prüfung durch Abziehen der Schutzfolie und Vergleich beider Teillieferungen bestanden, zumal dem Erscheinungsbild der Oberfläche im Hinblick auf den Verwendungszweck erkennbar besondere Bedeutung zugekommen sei. Da derartige Überprüfungen zur Ermöglichung einer rechtzeitigen Rüge nicht vorgenommen worden seien, sei die Beklagte mit etwaigen Gewährleistungsrechten ausgeschlossen. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf das angefochtene Urteil Bezug genommen (Bl. 163 ff d.A.). Gegen dieses Urteil wendet sich die Beklagte mit ihrer Berufung vom 30.09.2004, mit der sie ihren erstinstanzlichen Klageabweisungsantrag gestützt auf die erklärte Aufrechnung mit einem der Klageforderung entgegenstehenden Schadensersatzanspruch weiterverfolgt. Die Beklagte ist weiterhin der Auffassung, zwischen den Parteien sei eine Beschaffenheitsvereinbarung zustande gekommen. Sie behauptet, abweichend von dieser Vereinbarung hätten die von der Klägerin gelieferten Bleche unterschiedliche Glanzgrade aufgewiesen, was bei der zur Verwendung als Fassadenverkleidung bestellten und bestätigten Qualität einen Mangel darstelle. Diese Abweichung sei nicht bereits bei Lieferung, sondern erst nach Anbringen der Bleche an der Fassade erkennbar geworden. Im übrigen habe die Klägerin ihre Hinweis- und Aufklärungspflichten verletzt, da sie nicht darauf hingewiesen habe, dass sie die Bleche nicht selbst herstelle, die Herstellung nicht aus einem sogenannten Coil erfolge und eine Auslieferung in zwei Chargen vorgenommen werde. Deshalb stünde der Beklagten ein nicht der Rügeobliegenheit unterliegender Schadensersatzanspruch zu, wobei die Beklagte der Auffassung ist, die vertragswidrige Lieferung in zwei Chargen und der unterlassene Hinweis darauf, dass die Chargen nicht aus einem einheitlichen Produktionsvorgang stammten, beinhalte zudem eine arglistige Täuschung seitens der Klägerin. Hinsichtlich des zur Aufrechnung gestellten Schadensersatzanspruchs behauptet die Beklagte in zweiter Instanz, die angebrachten Fassadenbleche seien seitens der Firma B GmbH zur Behebung des Mangels - und nicht zur Veredelung und Erhöhung der Korrosionsbeständigkeit - komplett demontiert, poliert und wieder montiert worden. Die in der Aufstellung der Firma B GmbH vom 05.04.2004 (Bl. 318 d.A) aufgeführten Polier- und Nachbesserungsarbeiten seien auch erforderlich gewesen und hätten Kosten in Höhe von 20.576,71 € (brutto) verursacht. In entsprechender Höhe habe die Firma B GmbH Werklohn der Beklagten einbehalten. Schließlich ist die Beklagte hinsichtlich der vom Landgericht zugrunde gelegten Rügeobliegenheit der Auffassung, die Geltung des § 377 HGB sei zwischen den Parteien abbedungen, da die Beklagte beide Teillieferungen nur unter Vorbehalt angenommen habe, wie sich aus den im Berufungsrechtszug zur Akte gereichten Lieferscheinen ergebe. Diese Lieferscheine, auf die Bezug genommen wird (Bl. 224 f d.A.), enthalten folgenden von der Beklagten aufgebrachten Stempelaufdruck: „Obige Sendung erhalten unter Vorbehalt der späteren Nachprüfung von Menge, Qualität und Gewicht“. Die Klägerin hat das nunmehrige Vorbringen der Beklagten zur irrtümlichen Herstellung der in Augenschein genommenen Bleche bestritten und als verspätet gerügt. Sie ist im Übrigen der Auffassung, die erstinstanzliche Beweisaufnahme habe keine der Bestellung zugrundeliegende Beschaffenheitsvereinbarung ergeben, eine Mangelhaftigkeit der gelieferten Bleche liege entgegen den Ausführungen im angefochtenen Urteil nicht vor. Die Klägerin trägt ergänzend vor, ein einheitlicher Glanzgrad der Bleche könne selbst bei Herstellung aus einem Coil nicht zwangsläufig realisiert werden, vielmehr könnten die Blechzuschnitte auch dann je nach Walzrichtung, Lichteinfall und Aufhängung unterschiedlich glänzen.
Die Klägerin betreibt auf einem in ihrem Eigentum stehenden Grundstück in N. eine Tennishalle. Sie beauftragte 2004 die Beklagte mit der Errichtung einer Photovoltaikanlage auf dem Dach der Tennishalle. Die Beklagte führte die Arbeiten aus, stellte den vereinbarten Betrag von 286.461,12 € unter dem 29. Mai 2004 in Rechnung und erhielt diesen von der Klägerin bezahlt. Die Photovoltaikanlage besteht unter anderem aus 335 gerahmten Modulen. Jedes Modul ist 1237 mm lang, 1082 mm breit, 38 mm hoch und hat ein Gewicht von 18 kg. Um die Module auf dem Dach anzubringen, errichtete die Beklagte eine Unterkonstruktion, die mit dem Dach fest verbunden wurde. Unterkonstruktion und Module waren so anzubringen, dass die Statik des Dachs durch das Eigengewicht der Anlage nicht beeinträchtigt wird und die Anlage sturmsicher ist. Zudem mussten die Montageelemente dauerhaft regendicht in die bestehende Dachdeckung eingefügt sein. Die Beklagte verkabelte die Module mit insgesamt ca. 500 m Kabeln, unter anderem um die Module mit im Innern der Halle angebrachten Wechselrichtern zu verbinden. Hierfür legte die Beklagte Kabelkanäle in das Innere der Halle. Die dafür notwendige Durchdringung des Dachs bzw. der Gebäudeaußenhaut musste dauerhaft witterungsbeständig und dicht sein. Von den Wechselrichtern legte die Beklagte Stromleitungen zu einem außerhalb der Halle befindlichen Zählerverteilungskasten. Hierfür waren Grabungsarbeiten in erheblichem Umfang notwendig. Ebenfalls im Innern der Halle errichtete die Beklagte eine Kontroll- und Steuerungsanlage, die sie mit den Wechselrichtern und den Modulen verkabelte und programmierte. Mit Schreiben von April 2005 rügte die Klägerin die zu geringe Leistung der Anlage. Dazu erklärte der Geschäftsführer der Beklagten, man müsse die Anlage noch zwei Jahre beobachten und danach die Ursache einer eventuellen Minderleistung feststellen. Damit war die Klägerin einverstanden und wandte sich mit Schreiben vom 9. Oktober 2007 erneut an die Beklagte. Im Mai 2010 beantragte die Klägerin wegen einer Minderleistung der Anlage die Durchführung eines selbständigen Beweisverfahrens. Der Sachverständige erstellte im April 2011 sein Ergänzungsgutachten, zu dem die Parteien keine Fragen mehr einreichten.
Der Kläger schloss am 10. Januar 2009 mit der Beklagten über die Verkaufsplattform Amazon.de einen Kaufvertrag über die im Tenor näher bezeichnete Kamera zum Kaufpreis von 3.099.00 €, zuzüglich Versandkosten in Höhe von 5,00 €. Die Kamera wurde am 12. Januar 2009 geliefert. In der Folge kam es zu einer Mängelrüge des Klägers im Hinblick auf einen in Videoaufnahmen dieser Kamera auftretenden roten Punkt. Der Kläger schickte die Kamera auf Aufforderung der Beklagten zum "..." des Herstellers Canon. Eine Reparatur wurde abgelehnt. Auch eine Rücknahme der Kamera gegen Rückzahlung des Kaufpreises wurde von der Beklagten abgelehnt. Mit anwaltlichem Schreiben vom 22.12.2009 erklärte der Kläger den Rücktritt vom Kaufvertrag und verlangte den gezahlten Kaufpreis einschließlich Versandkosten zurück, unter Fristsetzung zum 8.1.2010. Der Kläger ist der Ansicht, der auf mit der streitgegenständlichen Kamera gefertigten Videoaufnahmen erkennbare rote Punkt, der bei höheren ISO-Einstellungen stärker wird, stelle einen Mangel dar, der ihn zur Rückabwicklung des Kaufvertrages berechtige. die Beklagte zu verurteilen, an den 3.104,00 € nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 9. Januar 2010 zu zahlen, Zug um Zug gegen Übergabe der Canon EOS 5D Mark II SLR-Digitalkamera (21 Megapixel) inklusive EF 24-105 mm L 18 USM Objektiv (bildstabilisiert). Sie behauptet, der Mangel trete praktisch nur bei Schwarzaufnahmen zutage, also in vollkommener Dunkelheit; sie ist der Ansicht, dass es sich bei dem geschilderten Phänomen um keinen Mangel handele.
